--- Page 1 ---
Brève Introduction à l’Indo-Aryen et Situation 
Linguistique du Sanskrit Classique
Par
Frédéric Pain
Institut National des Langues et Civilisations Orientales (INALCO, Paris)
Laboratoire Langues et Civilisations à Tradition Orale (LACITO-CNRS, UMR 7107, Paris)
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 2 ---
| 1 
1.- L’indo-iranien 
Le "sanskrit classique" est une langue indo-européenne qui appartient à la branche 
indo-aryenne de la macro-famille indo-iranienne. Cette macro-famille indo-iranienne est la 
plus conservative parmi l’indo-européen; elle nous en fournit en outre les premières 
attestations écrites. Elle se caractérise également par l’emploi du même autonyme ₱rya 
"Aryen" dans chacune des deux branches (iranienne et indo-aryenne), d’où provient par 
ailleurs le nom même d’Iran (Airyana "Pays des ₰rya"). Le proto-indo-iranien a du être parlé 
vers la fin du troisième millénaire avant notre ère et est associé à la Culture du Sintashta ainsi 
qu’à son successeur, la Culture d’Andronovo, localisée dans une région s’étendant du sud de 
l’Oural jusqu’aux monts Tiānshān 天山 (Schmitt 1987).  
1.1. 
Affinités linguistiques entre l’indo-aryen et l’iranien 
L’hypothèse d’une macro-famille indo-iranienne au sein de l’indo-européen est 
unanimement acceptée par les indo-européanistes; il existe également une autre macro-famille 
de la même profondeur, le balto-slave, mais certains linguistes doutent encore de sa validité. Il 
semble donc que l’indo-iranien renvoie à une unité originelle; comme Mayrhofer (1994:101) 
le note, la langue des couches archaïques du ₡gveda (pour l’indo-aryen) et celle de l’Avesta 
(pour l’iranien) sont si semblables que des tranches entières de textes conservés peuvent être 
transposées d’une langue à l’autre par la simple application de quelques règles minimales. 
En outre, comme l’a montré Mayrhofer (1994:104) une analyse des textes avestiques 
iraniens et védiques indo-aryens reflète un monde cultuel et religieux commun au stade indo-
iranien. Ainsi l’avestique (AV) yazāi et le rigvédique (RV) yajai- "honorer pour un culte"; AV 
yazata et le RV yajatá- "digne d’adoration, dieu"; AV zaoϑrā et RV hótrā- "libation, offrande" 
ou encore AV miϑra et RV mitrá- pour le nom d’un dieu. Bien plus, il semblerait que certaines 
généalogies divines remontent au stade commun de l’indo-iranien; tel est le cas du dieu 
avestique yima-, fils de vīuuahuuaṇt-, roi mythique des origines, et du dieu védique yamá-, 
fils de vivásvant-, roi du Royaume des Morts.  
(1) Tout d’abord les voyelles proto-indo-européennes (PIE) -*e et -*o se sont
confondues en proto-indo-iranien (PII) -*a ; la quantité vocalique a été maintenue; ainsi PIE -
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)
Note des éditeurs. L’auteur, pris par ses nombreuses tâches, n’a plus eu la possibilité de revoir et de 
mettre à jour le présent article, dont la bibliographie s’arrête en 2017. Il nous a néanmoins semblé utile 
de ne pas laisser se perdre cette contribution écrite par un excellent connaisseur du sujet et de publier en 
l’état le fruit de son travail.  
 
La linguistique comparée peut également nous permettre de dégager une période 
assez longue de vie commune entre l’iranien et l’indo-aryen, avant que l’Hindu-Kush         ne 
les sépare pour de bon. Les innovations cladistiques caractérisant l’indo-iranien et le 
détachant des autres dialectes indo-européens sont les suivants (Masica 1993:32-34; Kulikov 
2017a:206).

--- Page 3 ---
| 2 
*ē et -*ō se sont confondues en PII -*ā. La même évolution est observée lorsque ces mêmes
voyelles PIE sont diphtonguées: PIE -*ey et -*oy > PII -*ai.
proto-indo-européen 
avestique 
védique 
Autres langues IE 
*deḱ₦
"dix"
dasa
dáśa-
Grec déka
*wōkws
"discours" 
vāxs 
v₱k 
Latin vōx "voix" 
(2) Une autre innovation commune à l’indo-aryen et l’iranien est l’évolution des
nasales syllabiques PIE -*₦ et -*☻ en PII -*a. Assez étrangement, cette innovation est aussi 
partagée par le grec. 
proto-indo-européen 
avestique 
védique 
Autres langues IE 
*deḱ₦
"dix"
dasa
dáśa-
Latin decem (Grec déka) 
*m☻-ti
"pensée" 
matí 
Latin mēn-s, -tis ("esprit")
L’opposition PIE entre trois séries d’occlusives —sourdes vs. voisées non-aspirées vs. voisées 
aspirées— est préservée telle quelle en PII. L’apparition d’un paradigme d’occlusives sourdes 
aspirées semble être une innovation proto-indo-aryenne (PIA). 
(3) L’indo-iranien appartient au groupe des langues satəm "cent" (par opposition au
groupe des langues kentum "cent"). Cela signifie que les occlusives vélaires PIE *k- *g- *gh- 
se sont confondues avec les labiovélaires correspondantes *kw- *gw- *ghw- alors que les 
occlusives palatovélaires *ḱ- *ǵ- *ǵh-  se sont palatalisées en *ć- *♀- *♀h-. 
proto-indo-européen 
avestique 
védique 
Autres langues IE 
*deḱ₦
"dix"
dasa
dáśa-
Grec déka
PII *daća
*ḱ₦tom
"cent" 
satəm 
śatám 
Latin centum 
otons qu’une autre série de palatales PII *č- *ǰ- *ǰh- proviennent de vélaires et de
labiovélaires PIE devant les voyelles *-♫ et *-i.
proto-indo-européen 
avestique 
védique 
Autres langues IE 
*kwe
"et" 
ca 
ca 
Latin -que "etc." 
(4) La dentale sifflante PIE -*s- s’est rétrofléchie en PII après i, u, r et les vélaires. Cet
isoglosse est également partagé par les branches balto-slave, arménienne et albanaise. 
proto-indo-européen 
avestique 
védique 
Autres langues IE 
*t₢s-n-
"soif"
taršna
t↓ṣṇā-
Anglais thirsty
*wis-ō-
"poison" 
vīša- 
viṣá 
Latin vīrus 
(5) En position inter-consonantique, les laryngales PIE se vocalisent en portant un
timbre en -i- (PIE -*ﬁ- > PII -i-). 
proto-indo-européen 
avestique 
védique 
Autres langues IE 
*ph2-t╔r
"père" 
piϑrə (dat.sg.) 
pit₱ 
Gotique fadar 
*dhugh2tēr "fille"
dugədā
duhit₱
Grec thugátēr
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 4 ---
| 3 
Dans toute autre position qu’inter-consonantique: 
proto-indo-européen 
avestique 
védique 
Autres langues IE 
*bhréh2tēr
"frère"
bhr₱tar-
Gotique brōþar
*méh2tēr 
"mère"
mātərąš (acc.pl.) 
m₱tar- 
Vx. irl. mathir 
(6) L’indo-iranien est la seule branche de l’indo-européen à avoir maintenu le système
accentuel PIE virtuellement inchangé; le védique en est par ailleurs la source principale de 
notre connaissance. 
1.2. 
Les langues iraniennes 
 Carte 1.  Langues iraniennes 
 Fārsi 
Balochī 
Gilakī
 Darī 
Kurdish 
Talysh 
 Tojikī 
Lurī 
Tātī 
 Pashtō 
Mazanderānī 
Ossète
Les langues iraniennes modernes s’étendent sur un vaste territoire couvrant 
virtuellement tout l’Iran, l’Afghanistan et le Tadjikistan; elles débordent également dans les 
régions frontalières au Pakistan, en Ouzbékistan, en Syrie, en Turquie ainsi qu’en Irak. 
otons avec Sims-Williams (2017:264) qu’à partir du neuvième siècle avant notre ère, on
retrouve des matériaux linguistiques iraniens disséminés dans des sources mésopotamiennes,
dont des ethnonymes tels que matai (les "Mèdes"), parsuaš (les "Perses") ainsi que le nom de
leur divinité principale assara mazaš (l’ahurō mazdå de l’avestique ou l’auramazadā du
vieux-perse). En outre, comme le note Oranskij (1977:33-4), les langues iraniennes se sont
très vite différenciées et cette différenciation dialectale a du commencer au moment où les
IRAK 
ARABIE SAOUDITE 
Isfahān 
Qom 
Yazd 
Shīrāz 
Peshawār 
Baghdād 
Erbil 
Khorramabād 
IRA 
TURQUIE
AFGHAISTA 
PAKISTA 
GÉORGIE 
IDE
TAJIKISTA 
TURKMÉISTA 
OUZBEKISTA 
OSSÉTIE 
AZERBAÏJA 
KOWEIT 
QATAR 
Mer Caspienne 
Golfe
Persique 
Mer 
d’Oman 
Tehrān 
Karāchī 
Dushanbe 
Qandahār 
Herāt 
Jalālābād 
Quetta 
Kābul 
Fayazabād 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 5 ---
| 4 
diverses tribus et clans iraniens vivaient sur un immense territoire centré sur l’Asie Centrale. 
Leur fragmentation tribo-clanique et la faiblesse des liens politiques, économiques et 
culturels entre ces divers clans et tribus ont accéléré la fragmentation dialectale encore 
attestée aujourd’hui (Cf. Carte 1). 
(1) Le vieux-iranien
Les deux langues dans lesquelles nous sont fournis les premiers textes dans cette 
famille sont l’avestique, qui est représentatif d’un dialecte qui devait être parlé dans le nord-
est de la Perse, et le vieux-perse, originaire du sud-ouest de la Perse.  
L’avestique est le plus archaïque des parlers iraniens; son archaïsme trouve son 
équivalent en rigvédique pour la branche indo-aryenne. Il est la langue de l’Avesta qui est 
considéré comme l’ouvrage de référence du zoroastrisme. Ce texte fut, tout comme son 
équivalent rigvédique, transmis par voie orale et ne fut mis par écrit que tardivement à 
l’époque sassanide (224-651 AD). Il contient des textes poétiques (gāthā) attribués au 
prophète du mazdéisme, Zarathoustra, qui datent de 1000 à 800 avant notre ère et dont la 
langue en est la couche la plus archaïque; ces gāthā sont des textes obscurs extrêmement 
compliqués à interpréter. Le reste de l’Avesta est composé d’hymnes (yašt) ainsi que de 
prescriptions rituelles (vidēvdāt) qui sont considérés comme appartenant à une couche 
linguistique tardive. Pour rappel, il s’agit d’un dialecte du nord-est de la Perse. 
Le vieux-perse quant à lui est un dialecte du sud-ouest de la Perse; ce dialecte fut la 
lingua franca utilisée dans l’empire perse achéménide (ca. 558-330 AC). Il est attesté dans 
quelques dizaines de documents écrits en écriture cunéiforme qui auraient été gravés à la 
demande du roi Darius [I] (522-486 AC) et de ses successeurs, en particulier Xerxès [I] (r. 
486-465 AC). Parmi les inscriptions en vieux-perse la plus connue, citons l’inscription de
Bisotun accompagnée de sa traduction en akkadien et en élamite.
otons également le mède, un dialecte vieux-iranien du nord-ouest de la Perse, que
l’on ne connaît que par le nombre élevé d’emprunts lexicaux qu’il a laissés au vieux-perse; 
par ailleurs, certains dialectes néo-iraniens parlés dans le centre de l’Iran et en Azerbaïdjan 
attestent un très ancien substrat mède (Windfuhr 2009:15). 
(2) Le moyen-iranien
L’époque linguistique du moyen-iranien s’étend des 3è-4è siècles avant notre ère aux 
8è-9è siècles AD. Les documents attestant de ce stade linguistique sont écrits dans les langues 
moyen-iraniennes suivantes: le moyen-perse, le sogdien, le parthe, le sace et le chorasmien. 
Le moyen-perse (pehlevi ou pārsīk), dialecte iranien du sud-ouest, est la langue la 
mieux représentée; c’est cette langue qui nous a laissé le plus grand nombre de documents, y-
compris des monnaies frappées dès le second siècle avant notre ère, des inscriptions sur vase, 
des sceaux, etc. Hormis ces documents de type épigraphique, le moyen-perse nous a surtout 
laissé une vaste littérature religieuse (zoroastrienne) et profane composée à l’époque de la 
domination sassanide des 3è au 7è siècles de notre ère et dans les premiers siècles de la 
conquête arabe. C’est à l’époque de cette domination sassanide que le moyen-perse devint la 
langue d’État dans laquelle étaient également véhiculés le zoroastrisme ainsi qu’une 
imposante littérature; c’est également sous cette dynastie que le moyen-perse s’étendra au-
delà des frontières de la Perse et recouvrera un nombre appréciable d’autres dialectes moyen-
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 6 ---
| 5 
iraniens, dont certains disparurent et d’autres furent réduits au stade de langue régionale. 
Vers les 7è-8è siècles, le moyen-perse se répandit sur une partie considérable de l’Iran 
actuel, de l’Afghanistan, de l’Asie Centrale y-compris dans les immenses étendues du 
Khorassan (càd cette région située entre l’Amou-Daria au nord et l’Hindu-Kush et les déserts 
du Dasht-e Kavir au sud). otons également l’importance des textes manichéens composés 
entre le 7è et le 9è siècle retrouvés au début du 20è siècle dans l’oasis de Tourfan au 
Turkestan oriental; ces textes manichéens sont écrits en moyen-perse mais également en 
parthe et en sogdien.  
Le sogdien (moyen-perse suguda, ou sogdian╔ en grec) originaire de la vallée du 
fleuve Zarafchan acquit le statut de lingua franca pratiquée le long de la "Grande Route de la 
Soie" par l’importance que prirent les Sogdiens dans le commerce entre l’Asie Centrale et la 
Chine. C’est dans un dialecte parlé par la colonie sogdienne du Turkestan oriental que furent 
traduits du chinois, du sanskrit, du syriaque ou encore du moyen-perse, des textes 
bouddhistes, manichéens et chrétiens du 8è au 10è siècle de notre ère.  Le chorasmien était 
un dialecte iranien oriental parlé jadis dans les oasis du cours inférieur de l’Amou Daria. 
Cette langue ne nous a laissé qu’un nombre très restreint de documents. Le sace (saca) est 
traditionnellement compris comme la langue iranienne attestée du 7è au 10è siècle de notre 
ère et écrite en alpha-syllabaire brāhmī; les documents que ces dialectes nous ont laissés 
consistent essentiellement en des traductions d’œuvres bouddhiques sanskrites; cette langue 
est très fragmentée dialectalement; on appelle également cette langue indo-scythe ou 
khotanais.  
(3) Le néo-iranien
L’expansion du moyen-perse, dès les 7è-8è siècles, provoqua un cataclysme dialectal 
mais a également donné naissance au "persan classique" (Lazard 1995). Il recouvra, ou 
supplanta graduellement, des parlers iraniens nord-occidentaux, dont le parthe, lors de son 
expansion dans l’ouest de l’Iran et le Khorossan. Dans les siècles qui suivirent, le moyen-
perse se répandit dans la Transoxiane essentiellement à partir des centres urbains; après une 
phase intermédiaire de bilinguisme, les populations parlant des dialectes bactriens, saces ou 
tokhariens adoptèrent le persan comme langue maternelle et laissèrent leurs langues 
s’éteindre. C’est dans cette langue persane, dite le "persan classique", enrichie des substrats 
de dialectes qu’elle recouvrit, que s’écriront désormais, à partir des 9è-10è siècles, les 
œuvres littéraires, religieuses, scientifiques ou politiques du monde iranien. Le persan 
classique représente une continuation directe du moyen-perse et sera à la base de deux 
langues littéraires modernes: le persan littéraire et le tadjik littéraire. Dès le 13è siècle, et 
par une forme de persan classique pratiqué en Afghanistan, le persan classique se répandra 
également dans le nord de l’Inde et deviendra la langue de prestige sous Sultanat de Delhi 
(Asher & Talbot 2018:27) et surtout sous la dynastie moghole (gūrkāniyān رن
 
 en persan;
muǥliyah salṭanat  
 
 en ourdou) (Ghanī 1929; Alam 1998; Schimmel 2004; cf. Carte
2).  
C’est du moyen-perse dont sont originaires un grand nombre de langues iraniennes 
modernes, plus ou moins influencées par le persan classique. Un nombre important de
langues néo-iraniennes sont parlées. Tout d’abord le persan parlé en Iran (le fārsi  ) رet dont
il est la langue nationale. Un dialecte persan est parlé en Afghanistan où il fut promu langue 
administrative depuis son incorporation au Sultanat de Delhi (delhī salṭanat   ! )دdès la
fin du 13è siècle (Metcalf & Metcalf 2008:xxvii, cf. Carte 3); le fārsi d’Afghanistan fut 
renommé darī @ en 1964 (Vogelsang 2008); ce ne fut qu’au 19è siècle qu’une langue néo-
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 7 ---
| 6 
iranienne parlée par un des groupes ethniques dominants en Afghanistan, le pashto, devint la 
seconde langue administrative du pays. 
Carte 2.  Expansion de l’Empire moghol 
Sous Bābur (1530 AD) 
Sous ‘Akbar (1605 AD) 
Sous Aurangzeb (1707 AD) 
Expansion maximale 
 Carte 3.  Sultanat de Delhī (Tughlaq, 1320-98 AD) 
SAMARQAD 
BALKH 
HERĀT 
QADAHĀR 
KĀBUL 
ĀGRĀ 
GOA 
LĀHORE 
DELHĪ 
ALĀHĀBĀD 
BIJĀPUR 
CHEAI 
JUĀGADH
AHMADĀBĀD 
PĀTĀ 
DHĀKĀ 
Mer
d’ 
Oman 
Golfe
du 
Bengale 
Peshāwar 
Lāhore 
Delhī 
Junāgadh 
Lakhnautī 
Dhār 
Jājnagar 
Daulatābād 
Dvārasmudra 
Madurai 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 8 ---
| 7 
Le pashto (paﬂtō B) est une langue iranienne principalement parlée en Afghanistan, 
dont elle est devenue, dans les années 1930, la seconde langue nationale avec le persan 
(Oranskij 1977:129); elle est également parlée dans le nord-ouest du Pakistan dans ses 
régions frontalières avec l’Afghanistan (Hallberg [1992] 2004) ainsi qu’au Cachemire et le 
long de la frontière irano-afghane. L’existence d’un grand nombre de clans tribaux 
pashtophones combinée à leur histoire séculaire compliquée ainsi qu’à leur répartition 
souvent à cheval entre plusieurs États ont facilité un fractionnement dialectal considérable 
(Cf. Carte 4). L’identification des ensembles dialectaux fondamentaux divergent selon les 
auteurs, de deux aires dialectales (Darmesteter 1888; Grierson 1921), à trois (Penzl 1955, 
Tegey & Robson 1996) ou même à quatre dialectes de référence (MacKenzie 1959; Elfenbein 
1997; Miller 2014); ainsi, la classification en quatre aires dialectales significatives nous 
propose deux aires dialectales en Afghanistan dont le groupe sud-ouest s’alignant sur le 
dialecte de Kandahar (Qandahār د#$ ) et sud-est sur le parler de Jalalabad (Jalālābād  %&)ل آ%#)
ainsi que deux aires dialectales au Pakistan dont le groupe nord-est s’alignant sur le parler de 
Peshawar (Peshawār * ور+,-) et le groupe nord-ouest sur le dialecte de Quetta (Qwetta Ć).
Quoiqu’un en soit, d’un point de vue diachronique, il n’est pas déraisonnable de poser deux 
aires dialectales dominantes si l’on se base  sur la réalisation de deux fricatives: la série des 
fricatives rétroflexes ﬂ-♂ [ʂ-ʐ] (ex. paﬂtō [pəʂtoː] "pashto") dans les dialectes du sud-ouest 
centrés sur Kandahar est représentée par une série de fricatives palatales ◄-ǵ [ç-ʝ] (ex. pa◄tō 
[pəçtoː] "pashto") dans les dialectes du nord-est centrés sur Peshawar (Henderson 1983); en 
d’autres termes, il n’est pas déraisonnable de classifier les dialectes pashto en fonction d’un 
réflexe diachronique d’une phonétique pakistanaise (centré sur le dialecte de Peshawar et, 
possiblement, influencé par l’ourdou), et d'un réflexe diachronique afghan (centré sur le 
dialecte de Kandahar et, possiblement, influencé par le darī, un dialecte persan). En outre, 
cette dichotomie Afghanistan - Pakistan se marque également dans le lexique; ainsi, le pashto 
parlé en Afghanistan se caractérise par un nombre honorable d’emprunt au darī ou, dans le 
nord de l’Afghanistan par le tadjik (par exemple, taﬂakūr [təʂəkuːr] "Merci", terme darī 
d’origine turcique) alors que le pashto parlé au Pakistan se caractérise par des emprunts à 
l’ourdou (par exemple, ◄ukrīya [çukriːjə] "Merci", terme ourdou d’origine arabe). 
Le dernier ensemble dialectal que nous allons aborder est celui du tadjik (tojikī C) 
parlé au Tadjikistan, en Ouzbékistan et en Afghanistan. L’absence de liens économiques et 
culturels stables entre les régions tadjikophones favorisa la naissance et le maintien d’une 
riche variété dialectale. Ce n’est qu’à partir des années 1920, durant la période soviétique, 
que le tadjik littéraire, calqué sur le persan classique, assuma le rôle de "dialecte standard" et 
de lingua franca. Le tadjik littéraire étant lourdement influencé par le persan classique (dont 
les premiers documents remontent aux 9è-10è siècles), il est conséquemment compliqué de 
classer ce groupe de dialectes parmi le persan ou le néo-iranien (Siddikzoda 2002; Perry 
2005). otons également l’existence d’un groupe de dialectes tadjiko-persans parlés en 
Afghanistan; ce groupe de dialectes est étroitement affilié d’une part aux dialectes tadjiks 
d’Asie Centrale et, d’autre part, aux dialectes persans du Khorassan. Les locuteurs des 
dialectes tadjiko-persans sont d’ethnie tadjike, groupe ethnique originaire des régions, aussi 
bien pastorales qu’urbaines, des provinces de Kaboul et d’Hérat, entre autres. Parmi ces 
dialectes, citons le dialecte tadjiko-persan parlé dans la ville de Kaboul, le kāboli .%& , qui se 
détache des autres dialectes en importance car il assume le rôle d’une koinè supra-dialectale 
(Farhadi 1955). 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 9 ---
| 8 
 Carte 4.  Groupes ethniques en Afghanistan 
 (d’après Barfield 2010:19)
Pashtoun 
Ouzbek 
Balouch 
Tadjik 
Chahar Aimaq 
Nuristani 
Turkmène 
Kirghiz 
Hazara  
Arabes 
Pamiris  
Inhabité 
Il existe bien d’autres parlers néo-iraniens, dont les dialectes kurdes, l’ossète, les 
groupes de dialectes lori et bakhtiari, le baloutchi, etc. La dialectologie néo-iranienne est 
encore actuellement très mal connue des linguistes et la situation politique qui caractérise les 
régions où sont justement parlés les dialectes iraniens les moins étudiés —et peut-être les plus 
intéressants— n’encourage pas vraiment les chercheurs à s’y risquer pour y récolter des 
données linguistiques (et anthropologiques). 
1.3. 
Les langues indo-aryennes 
C’est de la découverte (pour les Européens) du sanskrit vers le 16è siècle AD que 
germa l’idée qu’une grande partie des langues d’Europe (à l’époque, essentiellement le grec 
classique et le latin classique) pourrait descendre d’une famille commune que les savants de 
l’époque se mirent à appeler "indo-européen"; ces linguistes de la première heure s’armèrent 
d’un outil conceptuel afin d’étudier et de comparer scientifiquement ces diverses langues 
d’Europe en comparaison avec la présumée plus ancienne langue attestée, le sanskrit, du 
sous-continent indien: la linguistique comparée était née.  
Les deux premiers siècles de notre ère attestent déjà une relation commerciale suivie 
entre le sud de l’Inde et le vieux-continent, essentiellement avec les mondes romain et grec; 
IRA
OUZBEKISTA
CHIE 
TAJIKISTA
TURKMÉISTA
PAKISTA
KABŪL 
QA(DAHĀR 
HERĀT 
KU(DUZ 
Durrani 
Ghilzai 
Firozkohi 
Taimani 
JALĀLĀBĀD 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 10 ---
| 9 
ce sont ces ‘rapports’ faits par les Grecs et Romains à propos de l’Inde, l’Indikhḕ khṓrē 
d’Hérodote1, qui nourriront  l’imaginaire européen; les conquêtes arabes à partir des 7è-8è 
siècles coupèrent l’Occident de l’Inde et il fallut attendre les grands voyageurs du Moyen 
Âge, dont Marco Polo, pour redécouvrir l’Inde. éanmoins, il faudra attendre 1498 et les 
voyages de Vasco de Gama ainsi que sa découverte d’une nouvelle route commerciale 
maritime vers l’Inde pour que l’Europe reprenne réellement contact avec l’Inde (Kulke & 
Rothermund 1997:105; 212). Dès le 16è siècle, des ressemblances lexicales ponctuelles 
furent notées par des érudits européens entre la langue rituelle de l’Inde et certaines langues 
d’Europe. Alors que la connaissance du sanskrit s’affina dans les cercles intellectuels 
européens, la comparaison entre le sanskrit et les langues du Vieux-Continent s’affina 
également et dès 1767 Gaston-Laurent Cœurdoux, un prêtre jésuite en poste dans le sud de 
l’Inde, nota consciencieusement les ressemblances lexicales qu’il ne manquait pas de noter 
entre le sanskrit, le latin et le grec; son travail ne fut édité qu’en 1808. Ce n’est que quelques 
années après la découverte du Père Cœurdoux, en 1786, que Sir William Jones —un haut-
magistrat britannique à Calcutta et un des co-fondateurs de l’Asiatic Society of Bengal dont le 
but était d’encourager la connaissance scientifique de l’Inde dans toutes ses facettes— fit une 
communication devenue célèbre devant ses paires (Jones [1786] 1824:28): 
The Sanskrit language, whatever be its antiquity, is of a wonderful structure; 
more perfect than the Greek, more copious than the Latin, and more exquisitely 
refined than either, yet bearing to both of them a stronger affinity, both in the 
roots of verbs and in the forms of grammar, than could possibly have been 
produced by accident. 
Immergée dans l’atmosphère de l’Orientalismus romantique allemand du dix-
neuvième siècle, le sanskrit, et l’Inde en général, devinrent le stéréotype de l’Oriental 
Merveilleux à qui l’Occident devait son histoire ainsi que la généalogie de ses langues. Georg 
W.F. Hegel dans ses Vorlesungen über die Philosophie der Weltgeschichte ([1822-30] 
1961:215) devait même affirmer devant son auditoire berlinois que le destin des nations 
européennes avaient été largement influencé par l’Inde; en d’autres termes, il était de bon ton 
à cette époque d’aller jusqu’à affirmer que l’Europe n’existerait pas en tant que telle sans 
l’Inde, sa culture, et ses langues "sacrées". 
(1) Le vieux-indo-aryen
Du point de vue de la phonétique historique, le vieux-indo-aryen atteste un 
conservatisme remarquable par rapport au proto-indo-iranien. Les innovations cladistiques 
notables étant la rétroflexion, la monophtongaison des diphtongues proto-indo-iraniennes et 
l’apparition d’un paradigme d’occlusives sourdes aspirées émergeant de l’association d’une 
occlusive sourde suivie d’une laryngale. 
Le vieux-indo-aryen est habituellement associé au védique, un parler hétérogène 
originaire de l’extrême nord-ouest de l’Inde (Masica 1993:51) attestant d’une diachronie 
1 Le nom "Inde" provient du fleuve Indus, sindhu- en sanskrit. Ce terme est passé à hindhu en vieux-perse (s- > 
h-) et devint le nom que l’empire achéménide donna à une satrapie de la région; le s- initial de sindhu est 
régulièrement passé à h- en vieux-perse et c’est ce terme, hindhu, qui fut repris par Hérodote pour nommer 
l’Inde; le grec ionien (le dialecte dans lequel Hérodote écrivait) ne connaissant pas la laryngale h- en initiale, le 
h- vieux perse est tout naturellement tombé en grec ionien, d’où Indikhḕ et Inde, India, Indië, etc. dans nos
langues actuelles.
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 11 ---
| 10 
caractérisée par un ensemble d’innovations phonétiques et morpho-syntaxiques successives à 
partir de divers centres dialectaux que le linguiste peut suivre en longeant l’Himalaya et le 
Gange, du nord du Pendjab à Bénarès (Witzel 1989:114), par une analyse comparative 
rigoureuse des divers textes contenus dans les Veda. Ce parler est peut-être également le 
résultat stabilisé de vagues successives de migrations indo-aryennes vers le Cachemire ou le 
nord du Pendjab. Dans l’immense corpus védique, la langue la plus archaïque est celle que 
l’on trouve dans le ₡gveda, livres des hymnes, les ₢c. Le rigvédique n’est pas un dialecte 
homogène dans le temps et l’espace; la langue la plus archaïque est celles de Livres II-VII, et 
celle des maṇḍala I et X et d’une partie du Livre VIII (Kulikov 2017:214-5). Les couches les 
plus anciennes du rigvédique, dialecte qui s’est développé entre le sud Fleuve Kaboul et le 
nord du Pendjab où il s’est fixé, semble être un dialecte encore influencé par l’iranien 
(Masica 1993:51) et, selon les estimations de Adams (1984), l’analyse quantitative des 
couches les plus anciennes du rigvédique et de l’avestique montre que la proximité entre ces 
deux couches archaïques s’élèverait à 96% en se basant sur les 74 critères comparatifs 
proposés par Kroeber & Chrétien (1937); ces ‘iranismes’ disparaîtront dans les textes post-
rigvédiques. En outre le rigvédique atteste d’innovations phonétiques importantes, dont le 
phénomène de rétroflexion; ces rétroflexes (les "cérébrales" de la terminologie classique) 
sont extrêmement rares dans les livres rigvédiques les plus anciens, tels les Livres III, IV ou 
V, alors qu’elles abondent dans le Livre VIII qui est censé attester d’une langue rigvédique 
plus innovatrice (Witzel 1989:123). 
Délimiter une fourchette temporelle pour un "védique parlé" n’est pas chose aisée en 
ce sens où les textes védiques ne donnent que des renseignements obscurs et sujets à 
interprétations. éanmoins, deux documents du nord de la Syrie et du sud-est de l’Anatolie 
datant du 15è siècle AC nous fournissent des renseignements précieux (Burrow 1973; 
Mayrhofer 1974); il s’agit (1) d’un document hourrite du Royaume de Mitanni mentionnant 
une élite de guerriers sur char appelés maryanni (dont on reconnaît le terme védique márya- 
"homme, mortel" et l’article hourrite -nni) et (2) d’un traité d’hippologie en hittite où l’on 
reconnaît une transcription hittite de plusieurs termes védiques, dont plusieurs nombres, des 
termes techniques sur l’entraînement des chevaux ainsi que le nom de divinités védiques 
telles que mitr₱-váruṇá. Il apparaît donc que ces guerriers parlant un dialecte védique étaient 
réputés dans la maîtrise de l’art de la guerre sur char vers le 15è siècle avant notre ère et 
étaient employés comme mercenaires par le royaume de Mitanni. En ce qui concerne le 
terminus ante quem, on sait que les textes védiques les plus innovants linguistiquement sont 
les Brāhmaṇa et les Sūtra; or l’influence du bouddhisme commence à se faire sentir dans les 
Sūtra (Filliozat 2006:11); on peut donc conclure de ses repères temporels que le védique était 
une langue parlée dès le 15è siècle avant notre ère jusqu’au 5è siècle AC, siècle pendant 
lequel aurait vécut le Bouddha. otons également, que le védique est une langue ‘technique’ 
réservée exclusivement aux domaines religieux, philosophique et rituel et nous n’avons 
aucune idée de ce à quoi ressemblait le védique parlé dans les conversations courantes par la 
population indo-aryenne. Cet ensemble de dialectes a en tout cas perduré pendant plus d’un 
millénaire en s’étendant vers l’est dans la plaine Indo-Gangétique et a du être, dans sa phase 
finale, contemporain des premiers parlers moyen-indo-aryens, ou prakrits, qui ont laissé des 
traces en védique (Elizarenkova 1989).  
Pour terminer, ajoutons que les informations que nous fournissent les textes védiques 
sur les aires dialectales concernées dans sa genèse se basent essentiellement sur les cours des 
fleuves; or, nous savons que les courbes de ces fleuves ont souvent varié d’une centaine de 
kilomètres parfois, particulièrement au Pendjab, région d’origine du védique (Witzel 
1989:124). Il est donc compliqué d’identifier ces centres d’innovations dialectales. 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 12 ---
| 11 
Le sanskrit classique est également classé parmi les langues du vieux-indo-aryen. 
Contrairement au védique qui était un dialecte du sud du Cachemire ou du nord du Pendjab, 
le sanskrit classique est un dialecte originaire des vallées occidentales du Gange, de l’extrême 
est du Pendjab ou du Haryana (Masica 1993:51). Le sanskrit classique est donc un dialecte 
distinct du védique, bien que fortement influencé par ce dernier, langue de prestige; dans le 
monde linguistique indo-aryen, l’évolution linguistique n’est pas horizontale mais verticale: 
une langue ancienne et archaïsante n’est pas remplacée par une langue plus innovatrice, mais 
sert de référent de prestige à cette dernière; c’est le cas du védique sur la sanskrit classique et 
du sanskrit classique sur les prakrits littéraires. Il semble que le sanskrit classique était 
encore une langue vivante —càd une langue pratiquée comme première langue— au 4è siècle 
avant notre ère, car c’est bien une bhāṣā "langue parlée", bien qu’elle fût associée à un 
sociolecte particulier datant du 7è siècle avant notre ère (Masica 1993:55), que le 
grammairien Pāṇini codifia. En outre, le sanskrit est encore pratiqué en tant que seconde 
langue, parfois comme langue supra-régionale, le plus souvent par des groupes sociaux dont 
l’existence même est liée au sanskrit (Filliozat 1988:1). Outre langue de la littérature et 
religieuse, le sanskrit classique a également servi à véhiculer des édits politiques (sanskrit 
épigraphique), des préceptes du bouddhisme (sanskrit bouddhique) et jaïnistes (sanskrit 
jaina). ous reparlerons du sanskrit classique de manière plus approfondie dans nos §2-3. 
 Carte 5.  Origine géographique du védique et du sanskrit 
Origine supposée du védique 
 Frontières 
Expansion initiale du védique 
NÉPAL 
 Pays 
BEGALE  Région 
Origine supposée du sanskrit 
Expansion initiale du sanskrit 
(2) Le moyen-indo-aryen
Les dialectes moyen-indo-aryens, ou prakrits, ne descendent ni du védique, ni du 
sanskrit classique —bien que les prakrits littéraires soient fortement influencés par cette 
dernière et inversement— mais de divers parlers moyen-indo-aryens dont nous n’avons la 
première attestation que dans les édits du roi Aśoka (r. 269-232 AC) gravés dans l’alpha-
syllabaire brāhmī, bien avant que le sanskrit lui-même ne soit attesté par l’écrit. 
Fl. Kābul 
Indus  
Yamuna 
Ganges 
Delhī 
'armada 
Mahānadi 
GUJARAT 
BEGALE 
NÉPAL 
KASHMIR 
PEJAB 
PAKISTAN 
TIBET 
I N D E
Benarès 
Mer
d’ 
Arabie 
Golfe du 
Bengale 
AFGHANISTAN 
Helmand 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 13 ---
| 12 
Si l’on se base sur l’existence d’un "prakrit de chancellerie" (montrant des différences 
régionales) attesté dans les édits d’Aśoka au troisième siècle avant notre ère, de l’existence 
d’une langue moyen-aryenne, le pāli, pour véhiculer les concepts du bouddhisme théravadin 
vers le 5è-4è siècle avant notre ère, on peut poser que les dialectes moyen-aryens 
commencèrent à émerger vers le 5è siècle avant notre ère.  
Le moyen-indo-aryen se démarque très clairement du vieux-indo-aryen dans sa 
phonologie ainsi que dans sa morphosyntaxe. Le stade du moyen-indo-aryen est lui même 
compartimenté en plusieurs phases intermédiaires. (1) Tout d’abord le stade du moyen-indo-
aryen précoce représenté par les prakrits gravés sur les édits d’Aśoka ainsi que par le pāli; 
(2) le second stade est celui des prakrits épigraphiques post-Aśoka et des prakrits littéraires et
religieux tels l’ardhamāgadhī du Canon jaïniste, le śaurasenī considéré comme le prakrit
standard des compositions dramatiques ou encore le māhārāṣṭrī, un dialecte du sud-ouest
dans lequel est véhiculé la poésie lyrique et qui est traditionnellement considéré comme le
plus prestigieux. Enfin, le moyen-indo-aryen tardif caractérisé par une langue littéraire
occidentale, l’apabhraṁśa, descendant du śaurasēnī mais absorbant les influences dialectales
des différentes régions où il était utilisé; l’apabhraṁśa marque une phase de transition entre
les parlers moyen- et néo-indo-aryens (Cardona & Jain 2003:12-17).
(3) L’indo-aryen moderne ou néo-indo-aryen
Il n’est pas déraisonnable d’affirmer que le néo-indo-aryen émergea, dès la fin du 12è 
siècle AD et les guerres d’annexion du nord de l’Inde par ری0 123ب ا6 *7 Muhammad Ghūrī, un 
sultan du centre de l’Afghanistan d’origine tadjike (ou pachtoune), et la succession de 
dynasties turco-mongoles ultérieures (Kulke & Rothermund 1997:167-81). À partir du 13è 
siècle, donc, de nombreux bouleversements politiques, économiques, religieux (l’entrée en 
scène de l’Islâm eut raison du brahmanisme) ainsi que sociaux furent provoqués par ces 
incursions turco-mongoles islamiques et l’infusion de pans entiers du lexique persan 
classique par le filtre administratif moghol (Mansion 1931:110-1).  
Il est plus qu’ardu d’identifier de manière précise les affiliations de chacune de la 
multitude de langues néo-indo-aryennes parlées sur le sous-continent indien. On peut, 
néanmoins, déceler quatre groupes dialectaux primordiaux: le groupe oriental, nord-
occidental, sud-occidental et le groupe central de la plaine gangétique. Un historique des 
diverses classifications nous est fourni dans Masica (1993:446-63) et dans Shapiro & 
Schiffman (1981:70-87).  
Au début du 19è siècle, l’administration coloniale britannique décida de choisir le 
khariboli (khaṛībolī .%8  <;:ىou खड़ी बोली), une koinè à riche tradition littéraire (espital
1998:214), comme langue administrative du Raj et de le promouvoir au rang de lingua 
franca. L’administration coloniale choisit de nommer cette langue hindustani, terme qu’elle 
emprunta au persan classique hindustānī 

= >?  وsignifiant "provenant de l’Inde". Les autorités
coloniales favorisèrent également l’expression littéraire, en écriture persane ou devanagari, 
dans cette langue qui supplanta donc le braj bhāṣā ज भाषा (également appelé dehāti ẕabān 

>
=@د
ن %&ذ
 )qui était une langue littéraire prédominante dans le nord de l’Inde jusqu’au 19è siècle
et dont le centre était Agra (Varmā 1935). Le glossonyme "hindustani" disparut avec la 
partition de l’Inde en 1947. C’est à partir du kariboli que commença à émerger le hindi (hindī 
हद) littéraire privilégiant les formes sanskrites aux formes persanes qui parsemaient le 
kariboli ainsi que (2) l’ourdou (urdū  ) اُردُوqui devait maintenir cet héritage kariboli arabo-
persan presqu’intact; l’ourdou est caractérisé tout au long de son histoire par un processus  de 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 14 ---
| 13 
"persanisation" de son lexique (espital 1994:310-1). Actuellement, le hindi et l’ourdou sont 
devenus les langues supra-régionales par excellence en Inde et au Pakistan respectivement 
après la partition de l’Inde. En dernière analyse, l’hindi et l’ourdou descendent de la 
śaurasēnī apabhraṁśa, un prakrit à haut prestige littéraire. 
Le pandjabi (paṉjābī %=%C
D , ou pãjābī ) est un dialecte du nord-ouest parlé
principalement au Pendjab et dans le nord-est du Pakistan. La particularité remarquable de 
cette langue est qu’elle a développé trois tons. La tonogenèse pandjabi voit son origine dans 
la désaspiration des occlusives voisées [bʰ dʰ gʰ ɟʰ ɖʰ]; en position initiale, les voisées aspirées 
ont généré des occlusives sourdes non-aspirées [bʰ- dʰ- gʰ- ɟʰ- ɖʰ-]>[p- t- k- c- ʈ-]+T[─] et 
un ton haut-tombant; en position médiale et finale, les voisées aspirées ont généré des 
occlusives sonores non-aspirées [bʰ dʰ gʰ ɟʰ ɖʰ]>[b d g ɟ ɖ]+T[⌠] et un ton bas-montant; ces 
deux tons rentrant en opposition tonale avec tout autre mot n’étant pas affecté par la présence 
d’occlusives sonores aspirées et leur processus de désaspiration et étant prononcés au ton 
modal +T[→]. Cette tonogenèse ne s’était pas encore produite au 16è siècle car 
l’alphasyllabaire gurmukhi, créé à cette époque, possède des symboles pour transcrire des 
occlusives voisées aspirées (Haudricourt 1975:271-72). Par ailleurs, bien que ceci soit 
anecdotique, Haudricourt (c.p. à Ferlus) faisait remarquer que si la tradition sanskrite avait 
été préservée au Pendjab, le sanskrit serait maintenant lu avec des tons. 
L’assamais (asamīyā ) tire son nom (toponymique [ɒxɒm] "Assam" et 
linguistique [ɒxɒmija] "assamais") d’un peuple shan originaire de Birmanie, les Ahom, ayant 
migré vers l’Assam au 13è siècle de notre ère (Pain 2008:656-7). L’assamais est pratiqué 
dans le nord-est de l’Inde où une multitude de langues appartenant à des familles linguistiques 
variées sont parlées; ainsi, l’assamais est en contact avec la famille kradai (dont le tai 
khamti), tibéto-birmane (dont le bodo ou le deuri) ou même austroasiatique (dont le khasi). Il 
subit en outre également l’influence de l’hindi ou du bangla. Selon Chatterji ([1926] 
2002:140), l’assamais semble descendre d’un prakrit māghadī pratiqué dans l’est de l’Inde et 
qui a donné naissance à quatre dialectes apabhraṁśa, dont l’un —l’apabhraṁśa kāmarūpa— 
se serait étendu vers le nord du Bengale et en Assam (Kakati [1941] 1962:3). 
Tout comme l’assamais, le bangla (bāṁlā 	) est également dérivé d’un prakrit 
māghadī; sa séparation d’avec l’assamais —ainsi que de l’oriya (oḍiā ଓଡ଼ିଆ) et des langues du 
Bihar— reste néanmoins difficile à dater bien que certains linguistes se risquent à borner les 
premières caractéristiques distinctives du bangla autour du 10è siècle AD (Chatterji [1926] 
2002:81). Une majeure partie de son lexique est d’origine indo-aryenne mais les emprunts à 
l’arabo-persan y deviennent particulièrement importants dans le dialecte bangla parlé au 
Bangladesh, majoritairement musulman. La situation du bangla est caractérisée par une 
division horizontale, en fonction de la géographie dialectale (principalement, bangla du 
Bengale Occidentale et bangla du Bangladesh, bien que la situation soit rendue confuse par 
les vagues migratoires vers le Bangladesh ou vers le Bengale) ainsi que par une division 
verticale se basant sur une dichotomie diglossique "sociolecte Haut (et moribond)" vs 
"sociolecte Bas" (Dasgupta 2003:352-3). 
Terminons avec le kashmiri (kōšur ẕabān ن%&شُ  ذF ) qui appartient au groupe darde 
(Dardic) de l’indo-aryen; ses locuteurs se localisent essentiellement dans la vallée du 
Cachemire dans l’État de Jammu et du Cachemire. Tout comme le bangla, le kashmiri est 
divisé verticalement entre divers sociolectes, principalement basés sur un critère religieux 
(Hindous vs Musulmans); au sujet de cette sociolinguistique kashimiri —trop complexe pour 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 15 ---
| 14 
être abordée en quelques minutes à ce cours—, l’étudiant sera bien avisé de se rapporter à 
Koul & Schmidt (1983). 
L’’aire indo-aryenne est caractérisée par une importante fragmentation de son 
paysage dialectal; la dialectologie néo-indo-aryenne est particulièrement complexe et 
l’étudiant tirera le plus grand avantage de la lecture de Masica (1976; 1993) ainsi que 
Cardona & Jain (2003), entre bien d’autres (Cf. Carte 6). 
 Carte 6.  Langues indo-aryennes en Asie du Sud 
Frontières internationales 
 
 Langues Non-IA 
 
Langues indo-aryennes 
2.- Sanskrit et tradition grammaticale 
2.1. 
Le glossonyme "sanskrit" (saṃsk₢tá) 
Le nom "sanskrit" n’est apparu que vers les 5è-6è siècles de notre ère en référence à 
la langue, probablement lorsque le sanskrit est devenu une langue seconde apprise à l’aide de 
grammaires (Filliozat 2006:34). Conséquemment, le sanskrit —au sens strict de ce 
glossonyme— ne représente pas une langue parlée, mais une langue codifiée. Même les 
grammairiens tels Pāṇini ou Patañjali ne semblaient pas avoir de termes autres que généraux 
Golfe 
du 
Bengale 
MARĀTHĪ 
GUJARĀTĪ 
P A J Ā B Ī 
S I  D H Ī
DRAVIDIEN
ORIYĀ 
BAGLĀ 
ASAMIYĀ 
KASHMIRI 
H      I            D      Ī 
SIHALA
T I B É T O - B I R M A N
I R A N I E N 
TIB ÉT O-B IR MA N 
AUSTOASIATIQUE
HIDI 
DRAV
Mer 
d’ 
Arabie 
EPĀLĪ 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 16 ---
| 15 
tels vāc "parole" ou bhāṣā "langue parlée" pour désigner cette langue, leur postulat étant 
qu’il n’existe qu’une Langue, qu’une Parole, immuable et inchangée qui se perd dans les 
limbes du temps. C’est dans cette conviction de l’invariabilité et l’immutabilité de la langue 
qu’il faut comprendre le terme saṃsk₢tá dont le sens premier est "apprêté, assemblé" mais 
qui s’étoffera par la suite pour signifier "langage qui suit des règles de grammaire" (Filliozat 
1988:4). 
2.2. 
La tradition paninéenne 
La récitation des textes védiques ayant été codifiée pour leur conservation, et surtout 
pour leur emploi rituel, il ne manquait plus qu’une codification du système linguistique 
portant ces textes védiques; apparut alors l’idée même de "grammaire" en tant que système 
de codification. C’est ainsi que vers le 4è ou le milieu du 5è siècle avant notre ère (Renou 
1956:62; Mansion 1931:57), Pāṇini rédigea un ensemble de formules, appelées sūtra, 
servant à générer, par combinaisons diverses, des énoncés linguistiques à partir d’éléments 
minimaux; cet ouvrage, considéré comme le premier ouvrage de formalisation linguistique, 
nous est connu sous le nom de Vyākaraṇasūtra "Formulaire de construction [de la parole]" 
ou encore Aṣṭādhyāyī, les "Huit Leçons" (le "Formulaire" étant divisé en huit parties").  
Quelle était cette langue codifiée par Pāṇini ? On a longtemps péroré sur le caractère 
artificiel de la langue codifiée par Pāṇini; néanmoins, une grammaire générative et 
transformationnelle (de la  langue anglaise) pourra paraître tout aussi obscure aux générations 
de linguistes du prochain millénaire. La langue codifiée était, dans les termes de Pāṇini, une 
bhāṣā "langue parlée" ou une chandas "[texte en] vers" et la "grammaire" paninéenne ne 
manque par ailleurs pas de nous démontrer qu’il s’agissait bien d’une langue pratiquée; tel est 
le cas de ses nombreux excursus sur les "idiotismes" sanskrits. Cette langue codifiée par 
Pāṇini a du être parlée dans le Pendjab car le grammairien nous présente quelques détails 
dialectaux de cette région qu’il semble bien maîtriser. Pāṇini nous livre également quelques 
détails dialectaux observables du Cachemire jusqu’à la partie orientale du bassin du Gange; 
la raison pour laquelle cette langue décrite par le grammairien était à ce point étendue sur le 
territoire nord-indien s’explique par le fait que la société indienne se caractérise par une 
stratification sociale importante; si la langue codifiée par Pāṇini s’est à ce point étendue, c’est 
tout simplement parce que cette langue n’était pas la langue d’une région mais la langue 
d’une classe sociale: celle des techniciens savants de la religion et que cette classe sociale a 
étendu son influence, sa religion et son "corps de métier" sur un vaste territoire. Sur cette 
langue "parlée" est venu également se greffer sa connaissance intime et professionnelle du 
védique, en particulier l’Aitareyabrāhmaṇa (Renou 1956:62), dont on sent Pāṇini influencé 
dans la composition de ses Aṣṭādhyāyī. En d’autres termes, la langue décrite par Pāṇini 
semble être une fusion entre la langue parlée qu’il a apprise de ses parents, et une langue 
rituelle qu’il a apprise de par son orientation professionnelle. Comme Filliozat (2006:21) 
l’écrit, la grammaire paninéenne est un document qui nous informe sur "la conscience 
culturelle d’un Indien instruit de l’Antiquité". 
2.3. 
Sanskrit et le rôle du pandit 
Le pandit (paṇḍita पडत) s’inscrit dans la lignée du poète védique. Sa fonction 
apparaît pleinement codifiée au début de notre ère, donc à une époque où le sanskrit était 
devenu une langue éteinte. Selon la Tradition, le premier pandit sanskrit aurait été Patañjali, 
auteur du Mahābhāṣya (un commentaire sur la grammaire de Pāṇini) et dont on date 
l’existence vers la moitié du second siècle avant notre ère. Le sanskrit de Patañjali était la 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 17 ---
| 16 
première langue vivante d’une classe de ses contemporains; cette classe socioprofessionnelle 
était favorisée dans l’apprentissage du sanskrit en tant que première langue car ses membres 
appartenaient à "une bonne famille" qui venait de la "bonne région". Selon Patañjali, le 
pandit était un śiṣṭa, un "instruit [des questions sanskrites]". Le pandit est un lettré qui a 
acquis une grande maîtrise d’une activité intellectuelle en utilisant le sanskrit; par extension, 
ce terme vint également à être appliqué à tout lettré maîtrisant une langue régionale, tels le 
bangla ou le tamoul, qu’il utilise comme un pandit sanskrit utiliserait le sanskrit. Pour le 
pandit, l’activité intellectuelle essentielle tourne toujours autour du sanskrit, même s’il s’agit 
d’une autre langue (qui sera étudiée, déclamée et enseignée tel qu’on étudie, déclame et 
enseigne le sanskrit). C’est grâce aux pandits que l’étude et la Tradition du sanskrit est 
toujours vivace aujourd’hui. C’est également en grande partie grâce à eux que le sanskrit a 
pu s’étendre sur la totalité du territoire indien et au-delà en Asie du Sud-Est. En d’autres 
termes, les pandits sont des lettrés qui ont la volonté, et se sentent investi de la mission, de 
préserver leur héritage culturel par le sanskrit et qui vivent pleinement cette culture sanskrite. 
otons pour clôturer ce paragraphe que les pandit ne sont pas nécessairement des
brahmanes; certains le sont mais bien d’autres non. Ce qui caractérise le pandit est sa 
maîtrise du sanskrit bien plus que son appartenance à une caste particulière. En d’autres 
termes qui conviennent mieux à une anthropologue de l’Inde contemporaine, les pandits 
appartiennent à un jāti (groupe socioprofessionnel endogène) et aucunement à une varṇa 
("caste") particulière, si tant est que la "caste" ait jamais représenté une réalité autre que 
textuelle en Inde. 
3.- Sanskrit et dialectes moyen-indo-aryens ou "prakrits" (prāk₢tá) 
3.1. 
Le "paradoxe de l’Inde" 
La tradition des pandits du sanskrit évoquée plus haut se caractérise par une nette 
inclination à l’oralité; ceci explique que les premières attestations épigraphiques en Inde aient 
été gravées en moyen-indo-aryen, ou en prakrit (prāk₢tá) si l’on adopte la terminologie 
indienne; il s’agit d’un corpus de textes épigraphiques, dialectologiquement hétérogènes, que 
l’on doit au roi Aśoka (r. 268-233 AC) de la dynastie Maurya et qui représentent les 
premières attestations écrites en indo-aryen, plusieurs siècles avant que le sanskrit ne soit lui-
même attesté; c’est ce que Renou (1956:84) appelle le "paradoxe linguistique de l’Inde".  
Bien que cela fasse encore débat, on peut dater les premières inscriptions en sanskrit au 
premier siècle avant notre ère dans les inscriptions d’Ayodhā, de Gosuṇḍī et de Hāthībāḍā. 
Les édits d’Aśoka sont gravés dans divers dialectes moyen-indo-aryens; ainsi on peut malgré 
tout déceler trois grandes aires dialectales: orientale, occidentale et nord-occidentale. En 
outre, on retrouve également, dans quelques attestions épigraphiques, des caractéristiques 
typiques du dialecte ardha-māghadī utilisée dans la langue de la chancellerie.   
3.2. 
Les prakrits sanskritisés. La problématique du pāli 
Du premier au quatrième siècle de notre ère, un nombre important d’inscriptions du 
nord et du centre de l’Inde (ainsi que du sud de l’Inde mais dans une moindre mesure) sont 
gravées dans une langue qui n’est ni du prakrit, ni du sanskrit mais qui présente des 
caractéristiques intrinsèques aux deux; on appelle ces dialectes "prakrits sanskritisés", 
"sanskrit prakritisé" ou "dialectes mixtes". Ce sont ces dialectes que Damsteegt (1978) 
nomme "sanskrit épigraphique mixte". Après le 4è siècle de notre ère, les inscriptions seront 
majoritairement gravées en sanskrit. Le sanskrit épigraphique mixte est à analyser en 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 18 ---
| 17 
connexion avec le "sanskrit bouddhique mixte" (Edgerton [1953] 2004). Les dialectes 
hybrides (bouddhiques et épigraphiques) sont caractérisés par un substrat dialectal moyen-
indo-aryen d’emblée hétérogène. Il est compliqué d’identifier le dialecte moyen-indo-aryen 
dominant, des caractéristiques dialectales diverses étant associées à ces dialectes mixtes; 
Renou (1956:221) y décèle une base māghadī alors que von Hinüber (1989:354) y décèle une 
variété gāndhārī. En outre, ces dialectes subissent régulièrement des phases de 
sanskritisation, parfois par formes hypercorrectes. 
Un bon exemple de la complexité dialectale des langues servant à véhiculer une 
tradition religieuse est sans conteste l’exemple du pāli. Le dialecte moyen-indo-aryen que 
l’on retrouve comme véhicule des textes canoniques du bouddhisme théravadin (dit du "Petit 
Véhicule") est régulièrement appelé "pāli"; il semble que la première mention du terme pāli 
date du 17è siècle, plus précisément dans l’ouvrage de Simon de La Loubère qui nous parle 
d’une langue parlée par les moines, et qui s’est infusé dans le lexique siamois, ressemblant 
aux langues classiques de l’Inde; cette langue, il la nomme balie ou bali (1691:73); c’est ce 
nom qui sera repris comme glossonyme à partir du début du 19è siècle (Clough 1824; 
Burnouf & Lassen 1826); ce nom semble tiré d’une mauvaise interprétation du composé pāli-
bhāsā, où pāli est considéré comme une bhāsā "langue" particulière. Or, la traduction 
correcte en est "la langue (bhāsā) des textes canoniques (pāli)" (orman 1983:1). Selon la 
tradition indienne, le dialecte des textes canoniques devait être du māghadī, car ce dialecte 
est originaire de la région où le Bouddha aurait prêché; or, il apparaît que cette langue 
canonique ne présente que quelques maghadismes, dont, entre autres, quelques occurrences 
d’une désinence du nominatif singulier masculin en -e (au lieu de -o) et neutre (au lieu de       
-aṃ) ainsi que le vocatif singulier en -e des mots en radical en -a, etc. (Geiger [1916]
2000:73 et sq); mais il ne s’agit là que d’un des dialectes qui composent le pāli, une langue
artificielle hétérogène servant de "langue de ralliement" aux bouddhistes théravadins. En
outre, à cet amalgame dialectal divers, il convient d’ajouter plusieurs phases de
sanskritisation du lexique, de la phonétique ainsi que de la morphosyntaxe pāli, bien souvent
par hypercorrection, ce qui rend le travail du comparatiste parfois très ardu (orman
1989:375-9).
Il semble que la grammaire et la prosodie du pāli aient été codifiées et systématisées 
par les grammairiens birmans au 12è siècle de notre ère; cette codification eut une influence 
considérable dans la manière avec laquelle le pāli devait par la suite être écrit en Birmanie, 
ainsi que sur le sous-continent indien (von Hinüber 1983:67-79). Ce n’est que quelques 
siècles plus tard que le Sri Lanka devait (re)devenir un lieu de référence dans l’apprentissage 
d’une bonne prononciation du pāli —c’est au Sri Lanka durant le premier siècle avant notre 
ère sous le règne de Vaṭṭagāmaṇī Abhaya que l’on fait traditionnellement remonter la 
première mise par écrit du pāli. Un exemple bien connu de ce retour aux "sources 
srilankaises" est celui du moine Dhammagambhīra (accompagné de plusieurs moines de 
Chiang Mai, du Cambodge et des pays môn) originaire du nord de la Thaïlande en voyage 
d’étude à Sri Lanka en 1423, afin d’y acquérir la bonne maîtrise phonétique du pāli, certaines 
ordinations, dont la sienne, ayant été invalidées par une prononciation non-conforme (Bizot 
1988:66-7). 
ous clôturerons ce paragraphe par la définition du pāli qu’a donnée von Hinüber
(1983:69): "le pāli est une langue artificielle qui fut maintes fois remodelée". 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 19 ---
| 18 
3.3. 
En conclusion 
La situation sociolinguistique de l’Inde antique et médiévale est particulièrement 
complexe. C’est une situation polyglossique qui caractérise le paysage sociolectal indien; 
comme l’indique Kulikov (2017b:215), la sanskrit était utilisé dans le rituel hindou, les 
traités scientifiques et dans quelques œuvres littéraires; les prakrits littéraires étaient utilisés 
en poésie, dans des œuvres dramatiques, dans l’épigraphie ainsi que dans des textes religieux 
bouddhistes et jaïnistes; les vernaculaires prakrits tardifs (les "apabhraṃśa") quant à eux se 
sont également insérés dans une tradition littéraire alors que les vernaculaires colloquiaux 
(fortement influencés par les apabhraṃśa) à l’origine des langues néo-indo-aryennes étaient 
employés dans la vie de tous les jours. En outre, les langues "plus anciennes" n’étaient 
habituellement pas remplacées par des langues plus "évoluées" mais servaient de référent 
prestigieux à ces dernières: le védique sur le sanskrit, le sanskrit sur les prakrits littéraires et 
les prakrits littéraires sur les prakrits vernaculaires. 
4.- Sanskrit et prakrits en Asie du Sud-Est  
Ce paragraphe sera assez bref dès lors que le troisième chapitre de notre cours y sera 
intégralement consacré. éanmoins, nous allons aborder le reconnotation que quelques 
concepts sanskrits subirent en fonction des contingences socio-culturelles et politiques sud-est 
asiatiques. 
4.1. 
Termes cérémoniels 
otons tout d’abord que l’usage du sanskrit en Asie du Sud-Est fut d’abord
cérémoniel; ainsi, en pays môn (ou à domination culturelle môn en Birmanie), les centres 
urbains d’importance portaient deux noms: l’un, cérémoniel, en sanskrit et l’autre, 
vernaculaire, en vieux-môn. Par exemple, Pagan portait le nom cérémoniel Arimaddanapūr 
en sanskrit et le nom vernaculaire pokām, bukām, pukām en vieux-môn (Shorto 1971:240). 
La même remarque vaut également pour la ville de Pégou qui portait le nom cérémoniel 
sanskrit Haṃsavatī et le nom vernaculaire pugo, pago, bago en vieux-môn (Shorto 
1971:234). 
4.2. 
Comportement des termes sanskrits et pāli 
L’hindouisation apporta avec elle un lexique sanskrit et pāli. En règle générale, 
comme l’a indiqué Martini (1954:244) pour le khmèr, les mots sanskrits sont plus anciens 
que les mots pāli2; la couche de vocabulaire aryen dans les langues hindouisées ne représente 
pas un point précis dans le temps mais s’étale dans celui-ci. La tendance est clairement de 
réduire les polysyllabes aryennes à des sesquisyllabes ou à des monosyllabes. 
L’analyse de la structure syllabique des différents parlers thai est révélatrice de 
l’influence hindouisée ou sinisée. Le siamois et le lao qui reçurent une influence des 
civilisations hindouisées présentent une part non négligeable de dissyllabes d’origine 
sanskrite ou pāli. Les divers parlers tai, quant à eux, sont principalement tombés sous 
l’influence d’entités sinisées et nous présentent un lexique essentiellement composé 
d’éléments monosyllabiques; l’ordre de lecture des écritures des peuples tai n’est d’ailleurs 
2 Ce qui est logique si l’on sait que la pāli était la langue du bouddhisme théravadin dont l’arrivée en Asie du 
Sud-Est est postérieure à celle de l’hindouisme véhiculé, quant à lui, par le sanskrit. 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 20 ---
| 19 
pas calquée sur l’ordre traditionnel indo-aryen : <ka kha ga gha ṅa …>. Toutes ces langues 
ont adapté l’alphabet khmèr, et sont donc, par leur écriture, tributaires d’une civilisation 
hindouisée, quelle qu’elle soit ; seule l’influence hindouiste et le vocabulaire qui en découle 
les différencient; le vocabulaire dénotant les structures socio-politiques et philosophiques est 
demeuré commun dans les différents dialectes: pʰiː215 en lao ou fiː53 en tai dèng, pour 
désigner l’"esprit", le "génie"; tʰɛːn44 en lao, tʰɛːn11 en tai mường pour désigner les "Thèn"; 
kʰwan215 en lao, van13 en tai yo, kʰwan53 en tai dèng pour "esprit protecteur"; saw53 en lao, 
caw22 en tai dèng pour désigner le "clan"; ɓaːn53 en lao, ɓaːn33’ en tai mường pour désigner 
le "hameau" ou encore mɨaŋ44  en lao, mɨəŋ55 en tai yo pour désigner une "principauté", …  
(1) Tendance générale
La tendance populaire, que cela soit en birman, en mōn, en khmèr ou en thai fut de 
monosyllabiser ou, au plus, de dissyllabiser les polysyllabes sanskrites ou pāli par un 
processus d’amuïssement vocalique ou la chute d’une syllabe comme l’attestent les exemples 
mōn cɒt &É1Y <cuit> "esprit" provenant du sk citta- "pensée, esprit, cœur" et khmèr jùən
ίЄΩ <yuon> "Việt (péjoratif)" provenant du sk yavana- "Ionien, Grec, étranger, barbare" ou
pʰùːm ΥЃήύ <bhūmi> "village" provenant du sk bhūmi- "terre, sol, territoire, terrain". Les 
exceptions à cette règle sont rares mais existent néanmoins, comme en birman ou en mōn où 
les trois premiers ordinaux ont maintenu leur forme pāli écrite: 
Pāli-sanskrit 
Birman
Glose 
pathama 
(< S. prahtama) 624
pətʰəmɑ̰
"premier" 
dutiya 
(< S. dvitīya) 
3É1M;
dṵt jɑ̰
"second" 
tatiya 
(< S. t₢tīya) 
11M; tɑ̰t jɑ̰
"troisième" 
Mono- ou dissyllabisation: 
Sanskrit-pāli 
Translittération Phonétique 
Glose 
birman 
sappāya
sappay
╫əpɛ̀ː 
"élégant" 
khmer
yavana
yuon
juə̀n 
"Vietnamien"
mōn 
S. maṇika
manik
pə̆nò̤c 
"rubis" 
lao 
kṣatriya ="guerrier" 
kasatt
kasat 
"noble, royal" 
siamois
svarga
suor
sawan 
"ciel" 
siamois 
kīrti 
ker(r)ti
(raːma) kian 
"Gloire de Rama" 
khmèr 
bhūmi 
bhūmi
pʰùːm 
"village" 
mōn
P. kavi
kawi
kəwɔe? 
"écrivain"
khmèr 
buddha
bud(dh)
pùt 
"Bouddha" 
otons qu’il existe dans certains cas des doublets: des formes populaires sesqui- ou
monosyllabisées et des formes savantes (bien souvent pāli) qui ont gardé la structure indo-
aryenne; exemple: 
khmèr (forme populaire): sanskrit īśvara ’isūr ʔəɩsoː "Śiva; le Seigneur" 
khmèr (vocabulaire spécialisé): pāli issara ’issaraḥ [ʔih sɑːraʔ] "être de rang 
élevé,  être son propre maître". 
Les règles de monosyllabisation ne diffèrent que très peu d’une langue à l’autre ; on 
peut prendre comme base d’analyse les études de Martini (1954) pour le khmèr ou celles de 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 21 ---
| 20 
Ferlus (1983) pour le mōn. Rappelons que chaque langue interprétera les phonèmes sanskrits 
ou pāli en fonction de sa phonologie intrinsèque, comme le montrent les exemples 
supplémentaires suivants:   
Sanskrit-pāli 
Translittération Phonétique 
Glose 
birman 
citta
cit
seɩ? 
"élégant" 
mōn 
citta 
cuit
cɒt 
"esprit 
mōn 
śira ="tête" 
ser
seː 
[utilisé dans des 
noms propres 
composés] 
Lao 
sira 
ser
sian 
"crête de 
gallinacé" 
(2) Cas particuliers
La tendance à la monosyllabisation n’est pas absolue, loin s’en faut. La constitution 
rythmique des dissyllabes sanskrites n’est pas étrangère à cette entrave à la règle de 
monosyllabisation; ainsi, en khmèr3, en mōn, en siamois ou en lao, les lexèmes sanskrits 
s’analysant rythmiquement selon la séquence / - - / demeurèrent dissyllabiques, comme 
l’atteste l’exemple lao pʰaːsaː <bhāsā> "langue parlée" provenant du sk. bhāṣā- "langue 
parlée, vernaculaire, dialecte". Les lexèmes dissyllabiques dont la séquence était / – – /, / - – / 
ou encore / – - / furent monosyllabisés. 
Khmèr standard:  
Sanskrit Translittération Phonétique 
Glose 
śreṣṭhī
sesṭhī
sɛstʰɛɩ 
"homme riche" 
adhvā 
'ādhvā
aːtʰviə 
"chemin, forêt profonde" 
bhāṣā
bhāsā
pʰiəsaː 
"langage, langue"
pūjā 
pūjā
boːciə 
"offrande à une divinité/ 
personnalité" 
Lao: 
Sanskrit Translittération Phonétique 
Glose 
bhāṣā
bhāsā
pʰaːsaː 
"langage, langue" 
kanyā
keṅyā 
kɛŋjaː 
"jeune fille"
P. kumara kumman
kumman 
"enfant" 
Les formes savantes sanskrites ou pāli sont généralement lues dans leur quasi 
intégralité, en fonction de la phonologie intrinsèque de la langue réceptrice. Ainsi, le mōn 
littéraire, <buddha> "image du Bouddha" est lu pṳ̀ttʰɛ̤̀?, <loka> "Monde" est lu lò̤ka? à 
côté de sa forme <luik> normale lue là̤k, <rājāvaṁsa> "lignée royale" est lu rɛ̀a̤cəwɛ̀a̤ŋ, 
<sukha> "bonheur" est lu sao?kʰa? à côté de sa forme <suik> sak normale; ce sont 
également des termes sanskrits ou pāli que l’on utilisera pour signifier des statuts sociaux ou 
3 Martini (1954:247). 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 22 ---
| 21 
religieux particuliers, comme en mōn reḭce "roi" provenant du sk. rājan "roi, chef, dieu" ou 
en lao lɔk "monde" provenant du sk loka "espace libre; Univers, Monde". 
4.3. 
L’indo-aryen dans le Monde khmer 
(1) Bref aperçu
Le lexique khmèr s’est très tôt enrichi d’emprunts lexicaux indo-aryens (ainsi que de 
quelques très rares calques grammaticaux). Tout d’abord de vocabulaire sanskrit 
accompagnant des pans de culture hindouiste et bouddhiste mahāyāna (qui devait prendre son 
essor à partir du 10è siècle); ensuite, vers le 14è siècle, de vocabulaire pāli, langue dans 
laquelle se diffusait le bouddhiste théravadin. otons également quelques possibles apports 
dravidens (Jenner 1973) et indo-persans (Pou 2008), bien qu’une fraction appréciable de ces 
derniers pourraient tout aussi bien avoir été empruntés par le moyen-khmèr au cham. Le 
SASKRIT s’est infusé dans le lexique khmèr dès son stade pré-angkorien  (du 7è au 8è siècle 
AD) et jusqu’au 14è siècle (Pou 1989:121); par ailleurs on note déjà à cette époque certains 
apports PRĀKRITS qui sont parvenus jusqu’à nous. Ainsi peut-on mentionner avec Jenner 
(2009a:300) et Pou (1986:264) le terme prākrit pallaṅka "autel, piédestal" attesté dans la 
stèle K.505 datée de 561 śaka (639 AD) alors que son équivalent sanskrit paryaṅka n’est pas 
attesté en khmèr. C’est d’ailleurs cette forme prākrite qui nous est parvenu jusqu’en khmèr 
moderne ΪαΊğΙ÷ <pallaṅk> [ɓallaŋ] (Chuon ath 1967-8:622) notamment dans ěάЎΰǾΜΪαΊğΙ÷ 
<braḥ rāja pallaṅk> [prɛəh riəc ɓallaŋ] "trône royale" ou ěάЎΪαΊğΙ÷ <braḥ pallaṅk> [prɛəh
ɓallaŋ] "socle d’une statue du Bouddha" (Lewitz 1971:104). otons que pallaṅka pourrait 
être un emprunt au pāli (Mayrhofer 1996:98) mais son attestation précoce en pré-angkorien 
nous pousse davantage à l’identifier à un emprunt au prākrit; ce n’est en effet qu’à partir des 
13è-14è siècles que le pāli commença lentement à s’imposer en khmèr où, avec son 
correspondant sanskrit, il formera plusieurs doublets lexicaux qui constituent une des 
caractéristiques du moyen-khmèr. 
Ce n’est vraiment qu’à partir de Jayavarman [VII] (sacré roi en 1181), un souverain 
bouddhiste4, que le bouddhisme mahāyāna (dit du "Grand Véhicule") s’imposera ainsi que le 
vocabulaire sanskrit qui devait l’accompagner. Aux imposants sanctuaires de pierre et à 
l’importance prépondérante des brahmanes dans la vie socio-politique du Cambodge devaient 
se substituer de modestes pagodes de bois servies par quelques moines; le successeur de 
Jayavarman [VII] (r. 1181-1218?), Indravarman [II] (r. 1218-1243), prôna un retour au 
brahmanisme et c’est peut-être en réaction à ce retour à la culture brahmanique que le Roi 
Jayavarman [VIII] (1243-1295) se convertit au bouddhisme theravāda (dit du "Petit 
Véhicule"); commence ainsi à cette époque une lente "théravadisation" du Cambodge, avec 
comme langue de support le PĀLI, qui fut pour la première fois attesté dans l’épigraphie 
angkorienne dans la stèle bilingue khmèr-pāli K.754 datée de 1308/9 AD. Il n’est pas aisé de 
poser des bornes temporelles pour le début du bouddhisme theravāda au Cambodge; les 
inscriptions et les monuments que nous a laissés Jayavarman [VII] trahissent une doctrine 
mahayaniste du bouddhisme puisant ses racines dans le culte de Lokeśvara. Par contre, la fin 
du 13è siècle semble attester d’un glissement vers le bouddhisme theravāda si l’on se fie à ce 
que nous rapporte Zhōu Dáguān 周達觀, un embre d’une délégation diplomatique chinoise 
envoyé à la Cour d’Indravarman [III] par l’empereur Temür Öljeytü Khan  	
  
(Yuán Chéngzōng 元成宗) en 1296 AD; en effet, dans le chapitre 4 sur les "Trois Doctrines" 
de son Zhēnlà Fēngtǔ Jì 真臘風土記 ("Coutumes du Cambodge"), Zhōu Dáguān mentionne 
4 C’est d’ailleurs sous les traits du Bienveillant Boddhisatva Avalokiteśvara qu’il se fait représenter sur le Bayon. 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 23 ---
| 22 
l’importance religieuse des 苧姑 zhùgū; en vieux-mandarin, 苧姑 devait se lire [tʂỳː kuː] que 
l’on peut rapprocher du titre honorifique [caw gruː] employé en vieux-khmer angkorien pour 
désigner les "Maîtres" du bouddhisme theravāda; le 13è siècle semble donc bien être un 
siècle charnière dans le remplacement du Mahāyāna par le Theravāda (Chandler 1993:55-
76). 
La question du pāli au Cambodge est assez problématique et mériterait davantage que 
ces quelques lignes qui suivent. Il faut tout d’abord noter que le pāli s’est imposé très 
lentement, et péniblement, face à un sanskrit solidement implanté dans le lexique khmèr, 
contrairement à ce que l’on peut observer dans le cas du vieux-birman (Yanson 1994; Pain 
2017b) ou dans les langues thai (Finot 1917; Bizot & Lagirarde 1996); ensuite, il nous faut 
rappeler ici que le pāli est, par essence, une langue artificielle qui fut remodelée à maintes 
reprises et dont les centres de référence fluctuèrent de la Birmanie au 12è siècle à Ceylan au 
15è siècle5. Enfin, il faut distinguer avec Pou (1989:120) plusieurs sortes de pāli au 
Cambodge; tout d’abord un PĀLI CAOIQUE, celui dont la bonne lecture et la bonne 
morphosyntaxe étaient seules garantes d’une ordination monastique incontestée et, surtout, 
incontestable; ensuite un PĀLI LOCAL attesté dans trois types de documents: (1) des 
compositions littéraires et épigraphiques, des formules magiques (<mant ’āgama> ήΩкθǾΗή
[mun ʔakum])6 puisant leurs racines dans diverses superstitions locales, des œuvres cultuelles 
déclamées à l’occasion de grandes fêtes bouddhiques (<puṇy> ΪЂΤю [ɓon]) et enfin de textes 
populaires et folkloriques en un pāli qui trahit certaines libertés quant aux respects des règles 
phonétiques et morphosyntaxiques à appliquer ainsi que dans le sémantisme des termes 
utilisés. (2) Des textes mixtes où du pāli était incorporé dans des œuvres littéraires 
composées en khmèr ou dans des formules thérapeutiques, ou mant (sk. mantra), récitées par 
des détenteurs de la science médicale, les <lok grū> ЈαόΕěΗЃ [lɷːk kruː], et écrites dans un 
khmer parsemé de pāli. (3) Enfin, des textes en khméro-pāli, c’est-à-dire des textes écrits 
dans un pāli suivant essentiellement les normes morphosyntaxiques khmères; ces textes sont 
des produits qui naquirent aux temps modernes et disparurent avec le Kampuchéa 
Démocratique, comme toute autre activité culturelle (qu’elle soit en pāli ou autre). 
Dans la part indo-aryenne du lexique khmèr, c’est bien le sanskrit qui prédomine. Le 
pāli s’est tout naturellement fondu dans le lexique khmer, tout en se singularisant dans les 
5 Sans rentrer dans les détails de la création des courants réformistes venus du Siam et la création de deux 
ordres monastiques (le Mahānikāy « Grand Ordre » et Dhammayutt « Petit Ordre »), nous devons signaler ici 
l’importance du Siam au 19è siècle dans la diffusion du pāli au Cambodge; en effet, un nombre substantiel des 
moines khmers connaissaient le pāli exclusivement grâce aux ouvrages venus de Thaïlande (Hansen 2007:78; 
91-99).
6 Beaucoup de ces formules magiques étaient destinées à être gravées en diagramme magique ou yāntr (Ang
Chouléan 1986:64-6). Ces mant āgama sont d’un intérêt tout particulier pour les anthropologues,
particulièrement pour ceux qui s’intéressent aux relations complexes qui lient la ‘littératie’, la ‘quasi-littératie’ et
l’‘oralité’; prenons l’exemple bien connu des paritta lu ‘en miroir’; dans ces formules magiques, une double
image devait apparaître: tout d’abord un texte présentant une consonance pāli, sans aucunement être du pāli,
qui représentait une formule ésotérique totalement incompréhensible dont la lecture avait un effet magique et qui
était le correspondant inversé d’un paritta; par exemple, si nous prenons la dernière ligne d’un mant āgama bien
connu, nous avons (Pou 1989:130): (1) la formule magique ntaṃdhavusātamminibhimassahasahuṃbā dénuée
de sens linguistique mais dont la lecture avait un effet performatif et qui était la lecture à l’envers (2) d’un paritta
bouddhique: tan tejasā bhavatu me jayamaṅgalāni. Ce genre de formule magique associe donc (1) un texte
performatif ésotérique défiant les lois de la sémantique; (2) un texte religieux s’enracinant dans la Grande
Tradition bouddhiste et, enfin, (3) un texte didactique devant aider à l’apprentissage du pāli (les paritta étant
appris par coeur et servant de modèle à tout apprentissage ultérieur du pāli).
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 24 ---
| 23 
champs sémantiques que couvrait le bouddhisme théravāda et d’autres néologismes divers et 
variés; en règle générale, les termes sanskrits et pāli vivent en bonne intelligence et l’autre 
vient souvent apporter une valeur sémantique supplémentaire inexistante dans l’un: par 
exemple le sanskrit svāmī εоǾήώ [svamɛɩ] "mari (littéraire)" et son correspondant pāli sāmī 
εǾήώ [samɛɩ] "principal intéressé dans une affaire", ou encore sanskrit smārtī εďςΥώ
[sma(rə)ɗɛɩ] "sang-froid, conscience" et son correspondant pāli sati εΥύ [satiʔ] "état 
attentif" (Pou 1989:125). En outre, certains termes pāli s’insérèrent facilement dans le 
lexique khmer pour des raisons strictement phonétiques; en effet, le paradigme 
consonantique sanskrit est doté d’un ensemble de phonèmes inexistants en khmer, tels les 
rétroflexes (qui demeurèrent, pour la plupart, inchangées en pāli)7, et surtout les groupes 
consonantiques initiaux tels que kṣ-, jñ- ou encore ṣkr- qui sont autant de phonèmes qui se 
simplifièrent en pāli, rendant cette dernière phonétiquement plus "simple" pour des locuteurs 
khmers; la sélection ponctuelle d’un terme pāli aux détriments d’un terme sanskrit 
particulièrement mal adapté à la phonétique khmère pouvait également se baser sur cette 
considération d’économie linguistique. La cohabitation entre ces deux stocks indo-aryens du 
lexique khmer commença à prendre une tournure problématique dans le courant des années 
1920 avec la fondation de l’École Supérieure de Pāli en 1922 et la construction d’une 
ethnicité khmère dans un atmosphère déjà post-colonial (Pain 2017a:139-42): les intellectuels 
khmers "pālisèrent" leur langue à tous vents et créèrent ainsi un malaise linguistique au sein 
de leur propre communauté d’érudits. Il semble que ces termes pālisés s’entremêlant 
(inutilement) avec leurs correspondants sanskrits fassent désormais partie de l’ethos 
linguistique khmèr. 
otons pour terminer un processus de ré-emprunt au thai-siamois. Les peuples thai
sont restés pendant plusieurs siècles dans le giron de l’empire angkorien, siècles pendant 
lesquels les diverses langues thai ont absorbé des pans du lexique, de la culture ainsi que 
l’écriture khmers (Uraisi Varasarin 1984). Vers les 15è-16è siècles, alors que l’empire 
angkorien avait vu des pans entiers de son territoire lui échapper, les emprunts prirent le 
chemin inverse et le moyen-khmer ré-emprunta des termes sanskrits et pāli que les langues 
thai lui avaient auparavant empruntés. Il semblerait qu’il faille remonter au 15è siècle et la 
stèle K.177 pour qu’un emprunt au vieux-thai soit attesté en khmèr (Jenner 2009b:77). Il 
s’agit en l’occurrence du célèbre <khvān> "esprit vital (contexte bouddhiste)", que l’on 
retrouve aussi bien en thai-siamois ZÉże [kʰwǎn] ou en lao 9 [kʰwǎːn] "esprit protecteur" 
que dans les dialectes thai du Vietnam, comme en tai noir 
 
T dl [kʰwan53]. Ce terme est 
arrivé jusqu’à nous en khmèr moderne dans le composé <khvān­ nāga> ΖоǾΩ˘ΩǾΗ [kvan niaʔ]
"cérémonie brahmaniste pendant laquelle l’esprit du āga est invoqué" (Headley et al. 
1973:108). Citons deux réemprunts lexicaux (Lewitz 1971:107, n.7): le vieux-thai a 
emprunté le sanskrit mahotsava "grand festival" au vieux-khmer angkorien; par la suite le 
thai-siamois <mahorasăb> yÔĂĘ{ÂÉr [mahawraʔsɔp] fut réemprunté en khmer <mahosrab>
ήЈζόěεά [məhaosrɑp] "festival, concert"; le pāli damana "subjugation" fut emprunté du 
vieux-khmer angkorien en vieux-thai (thai-siamois <daramān> o{yĘq [tʰɔraʔmaːn] 
"tourmenter") et réemprunté par la suite en khmer sous la forme <dūnmān> ΧЃΩďόΩ [tuːnmian]
"conseiller". 
7 Les rétroflexes pāli (<ṭa ṭha ḍa ḍha ṇa> [ʈ ʈʰ ɖ ɖʰ ɳ]) demeurèrent un problème pour les locuteurs sud-est 
asiatiques, qu’ils soient Môn, Thai ou Khmer; voir Ferlus (1988a) et Bizot (1988:66-73) à ce sujet. 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 25 ---
| 24 
(2) Reconnotation de termes indo-aryens
Bien que l’indianisation du Cambodge soit un fait avéré, il serait erroné d’interpréter 
ce processus comme destructeur de la société khmère pré-indianisée, animiste (Ang 
Chouléan 1986). Les structures socio-politiques et religieuses du Cambodge ancien ne se sont 
jamais coupées de leurs racines profondes; en quelque sorte, l’indianisation du Cambodge 
contribua surtout à apporter un cadre nouveau et novateur au traveurs duquel les anciennes 
traditions pouvaient continuer à s’exprimer; même là où une "Grande Tradition" indo-
aryenne s’imposait, elle ne manquait pas de s’enrichir d’une certaine « khméritude » en 
faisant surface sous forme d’une "Petite Tradition" strictement locale. ous allons 
maintenant, assez rapidement, passer en revue certains termes sanskrits et pāli reconnotés 
suivant des contingences socio-culturelles strictement khmères. 
- Avatars  du ‘kula’ indo-aryen
En sanskrit, kula signifie "famille noble", "communauté", ou encore "maison
familiale". Ce terme est attesté sous les formes kula et kule en vieux-khmer pré-angkorien 
(Jenner 2009a:54) et signifiait davantage "parents collatéraux" par opposition conceptuelle 
(tardive) avec le pāli santāna "lignée". En moyen-khmèr le mot kule ou kle (khmèr moderne 
<klœ> ЈΕğώ  [klaə]) acquit la signification "deux amis de même sexe liés par un serment rituel 
de fidélité et d’entraide" (Lewitz 1971:114), ce serment rituel étant le ‘Sokha Thuom’ 
(<sukhā dhamma> εЂΖǾΨήď [sokʰaː tʰɑm]). Ce sémantisme nouvellement créé ne peut se 
comprendre que si on le replace dans le cadre socio-culturel khmèr de la vie au sein d’un 
vatt, d’un monastère bouddhiste, et de la relation qui se tisse entre un <grū ’upajjhā> 
ěΗЃνΪΜѓǾ [kruː ʔuʔ pəcʰia] "Maître spirituel" et ses <siss> εύεэ  [sɤh] "disciples" (Pou 
2002:334-7). En effet, afin de former ses disciples, le grū, figure d’autorité morale et 
intellectuelle hautement vénérée, usait d’une grande sévérité envers ses siss et leur travail; 
tout manquement à leurs devoirs de disciple, tels les corvées, les travaux intellectuels ainsi 
que toute fraude ou malhonnêteté étaient durement réprimés, parfois physiquement; il se 
créait ainsi entre ces siss, ou kle ‘frères dans les épreuves’, un lien quasi inébranlable forgé 
par le soutien mutuel que chacun d’entre eux s’apportait dans les dures épreuves de la vie 
monastique. 
- L’āgama: de "religion" à "magie"
Les divers processus d’indianisation en Asie du Sud-Est ont fait couler beaucoup
d’encre. Bien qu’il demeure une opposition stérile, à ce sujet, entre les sanskritistes et les 
anthropologues, il semble bien que les religions brahmaniques n’ait dans les faits qu’affecté 
hautes sphères de la société khmère. Le bouddhisme (qu’il soit mahāyāna ou theravāda), 
quant à lui, touchait davantage les classes populaires, ce qui précipita l’effondrement de 
l’édifice brahmanique dont des vestiges furent intégrés dans les cultes et croyances populaires 
locales; le mot sanskrit pour désigner la "religion", āgama, devait même être re-connoté 
pour ne plus signifier que "magie", <’āgama> θǾΗή [ʔakum] (par opposition au pāli sāsanā 
"religion (bouddhique)", <sāsanā> εǾεΩǾ [sah snaː]). En outre, les déités brahmaniques 
—lorsque l’édifice du Cambodge vishnouïte et shivaïte s’écroula— furent reléguées au statut 
de génies locaux, de <’nak tā> θïΕΥǾ [neəʔ taː]; il en est ainsi, par exemple, de Śiva, <braḥ
’īsūr> ěάЎλεЃΰ [prɛəh ʔəɩsoː] ou de Viṣṇu, <braḥ narāyaṇ> ěάЎΩΰǾίΤ˝ [prɛəh nəriəj]. 
Tout comme en Birmanie, seuls Indra et Brahma conservèrent leur statut de dieux 
brahmaniques, bien qu’en second plan car intégrés dans le bouddhisme en tant que serviteurs 
du Bouddha (Ang Chouléan 1986). otons que le terme īśvar avec le sens "Śiva" en vieux-
khmer fut réintroduit sous sa forme pāli issara en khmer (<’issaraḥ> λεэΰЎ [ʔih saraʔ] pour 
signifier "être son propre maître; être de rang élevé"; c’est d’ailleurs ce nom que se 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 26 ---
| 25 
donnaient les Khmers révolutionnaires dans les années 1950, <khmaer ’issaraḥ> ЉΖďΰλεэΰЎ
[kʰmae ʔih saraʔ] "Khmers indépendants". 
otons également le glissement sémantique qui affecta le Mont Mérou, siège des
déités brahmaniques. L’emprunt qu’en fit le khmer au thai-siamois est digne d’intérêt; le thai 
emprunta ce mot au pāli sous la forme Ôy{Đ meru prononcé [meːn] qui fut par la suite emprunté 
en khmèr <men> ЈήΩ [meːn] pour désigner le lieu de crémation des princes, qui est, par 
ailleurs, la signification du siamois Ôy{ĐyĘŔ meru māśa [meːn maːt] "bûcher funéraire pour 
les rois" (McFarland 1960:656). 
(3) Angkor: esprits protecteurs et rites agricoles parés de vernis indien
Commençons par l’identification des visages du Bayon ainsi que la symbolique du 
Bayon dans son ensemble. Outre les identifications des visages aux Bouddha, Brahmā, 
Lokeśvara ou au roi Jayavarman [VII] lui-même, Dagens (2000) préfère définir le Bayon 
comme le centre d’un ensemble spirituel gardé par des déités protectrices territoriales 
autochtones, les neak-ta (<’nak tā> θïΕΥǾ [neəʔ taː]) protégeant le territoire khmer, le <sruk
khmaer> ěεЂЉΖďΰ [srok kʰmae]; son hypothèse est séduisante car elle prend implicitement en 
considération le fait que le souverain khmer devait également s’imposer aux yeux de sa 
population; il est peu probable que la population rurale khmère du 12è siècle ait été 
hindouiste dans les faits, il est peu probable que cette même population évoquât Brahmā, Śiva 
ou Viṣṇu, ces dieux sanskrits lointains, pour l’aider à avoir une bonne récolte ou à les 
protéger des fauves, des inondations ou la préserver des maladies8; quant au bouddhisme, il 
semble qu’il commençait à peine à s’implanter au Cambodge, depuis insuffisamment 
longtemps pour y avoir supplanté les déités et rites locaux. Que l’empire soit protégé par des 
neak-ta dut donner une impression de sécurité à la population khmère. 
Le culte du devarāja angkorien a fait couler beaucoup d’encre; l’interprétation de ce 
culte ainsi que le rôle du liṅga s’inspirent largement du modèle indien, ce qui est bien 
compréhensible dès lors qu’on ne peut être que frappé par l’imposant apparat iconographique 
indien qui l’accompagne. Incidemment, Ferlus (2010) a proposé une interprétation novatrice 
du rôle du liṅga dans la royauté angkorienne; selon lui, le culte du liṅga dans son phnom 
(<bhnaṁ> έïȘ [pʰnum] "temple-montagne") ne serait que l’aboutissement de rites agraires 
accomplis autour des billons d’igname. L’hypothèse de cet auteur mérite largement que l’on 
s’y attarde quelque peu. Toute étude sur la royauté angkorienne ne peut faire l’économie de 
l’analyse du culte du devarāja instauré, selon la stèle de Sdok Kak Thom, par Jayavarman [II] 
proclamé cakravartin (‘souverain universel’) sur le Phnom Kulen en 8029. Ce qui 
caractérise, de manière la plus visible le culte du devarāja khmer, est le fait qu’au Cambodge 
un  phnom ou "temple montagne" héberge le liṅga royal (Stern 1934) et c’est dans la fonction 
de ce dernier que se cache la permanence des rites khmers.  
8 Cette remarque est encore valable dans la ruralité indienne. En définitive, les ‘grands dieux sanskrits’ ne sont 
vénérés que dans les grands centres urbains en Inde; jusqu’à une date récente, les castes inférieures n’avaient 
d’ailleurs pas le droit de fouler le sol de ces lieux de culte. Les populations rurales, indiennes, balinaises ou 
autres, préfèrent s’en remettre à des déités strictement locales pour répondre à leurs problèmes quotidiens. 
Comme le note Deliège (2001:170), les divinités locales sont d’ailleurs bien plus ‘puissantes’, bien plus 
‘effrayantes’ que les divinités sanskrites telles Śiva ou Viṣṇu. Dans l’Inde rurale, les divinités ‘sanskrites’ sont en 
définitive bien peu invoquées. 
9 Cf. entre beaucoup d’autres, Sahai (1970), Mabbett (1969), Cœdès (1970), Kulke (2001). 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 27 ---
| 26 
Le sémantisme du phnom khmèr va nous aider à comprendre sa fonction exacte. S’il 
est vrai que phnom signifie "montagne, mont", ce mot signifie également "monticule, tertre 
(artificiel)" et est utilisé dans divers rituels khmers, tels le <bhnaṃ yoṅ> έïȘЈίόΙ [pʰnum joːŋ]
"monticule, tertre, dressé pour la crémation"10, le <bhnaṁ khsāc¢> έïȘΖэǾΚ˘ [pʰnum kʰsac]
"monticule, cônes de sable artificiels [qu’on dresse comme œuvre méritoire]"11 ou encore le 
<bhnaṁ srūv> έïȘěεЃβ [pʰnum srɤw] "monticule de riz dressé pour le rituel du ouvel An"12).
Les études ethnographiques de Martin (1991; 1997) ou de Porée-Maspero (1962-69) nous 
apprennent en effet que les Khmers pratiquaient des cérémonies autour de tertres artificiels 
jusqu’aux années 1970, années noires des grands bouleversements socio-culturels. Comme 
l’a montré Ferlus (2005), c’est très probablement par l’observation de cette coutume du tertre 
rituel que les observateurs chinois nommèrent la première confédération à dominance 
ethnique khmère, Fúnán 扶南 ou "(pays) des phnom"; le Fúnán, prononcé [bnʌm] en chinois 
ancien, étant probablement une transcription du phnom khmer prononcé [bnəm] en vieux-
khmer. Le phnom est donc largement attesté en tant que tertre rituel en pays khmer. C’est 
dans ce phnom, devenu temple-montagne, qu’est hébergé le liṅga dont le culte est devenu 
central dans le Cambodge angkorien. Les rites de fertilité autour des phnom furent récupérés 
par le culte royal; en effet, on comprend le rôle du culte du liṅga par les aménagements dans 
la "Rivière aux Mille Liṅga" dans la région des Phnom Kulen, là même où Jayavarman [II] se 
fit proclamer cakravartin en 802 AD: à Kbal Spean et Preah Thom, les Khmers ont gravé sur 
le lit rocheux de la rivière des centaines de petits liṅga, le symbolisme étant que, par 
ondoiement naturel, l’eau courante se chargeait de la semence divine symbolique et s’écoulait 
vers l’aval afin d’y fertiliser les rizières et assurer une bonne récolte. Symboliquement donc, 
le roi détenait intrinsèquement la fertilité grâce à son liṅga royal. 
La récupération royale de rites agricoles n’est pas rare dans l’histoire. Citons 
l’exemple hawaïen. Quand le Capitaine Cook arriva aux Îles Hawai‘i, chacune des îles 
principales formait un royaume distinct, lui-même fragmenté en districts appelé ahupua‘a, 
du mot ahu "autel du temple", à la tête desquels régnait un seigneur local. Chaque district 
comprenait son propre autel devant lequel les habitants présentaient des primeurs en offrande 
à leur seigneur local ou leur chef. Comme Valeri (1985:156) l’explique, chaque détenteur 
d’un titre foncier donnait en offrandes des primeurs de ses terres à la personne de qui il tenait 
sa dîme. Ces dons suivaient la voie hiérarchique jusqu’au sommet, au Roi, qui les consacrait 
aux déités principales. De telles offrandes légitimaient les droits des seigneurs et du peuple 
sur la terre. En tant que chef de la hiérarchie du temple, le Roi dédiait les fruits des travaux 
collectifs de ses sujets aux dieux. De cette façon, les rites agricoles furent absorbés dans les 
rituels de la royauté et la représentation symbolique de la société. Structurellement, le 
pouvoir des seigneurs était lié à leur relation avec le processus de production. La différence 
avec le culte du devarāja khmer est qu’aux Hawai‘i, le roi est le dernier maillon dans la 
chaîne des offrandes jusqu’aux divinités, il verrouille son pouvoir parce qu’il est 
indispensable; le rite khmer veut quant à lui que le roi détienne la clé de la fertilité avec son 
liṅga royal. 
L’exemple khmer montre comment l’imposante parure indienne fut utilisée afin de 
célébrer des cultes et des rites strictement locaux; le culte des neak-ta dans le cas des tours à 
visages du Bayon et la récupération royale de rites agricoles dans le cas du culte liṅga. 
10 Martin (1991). 
11 Martin (1997:18, n.8); Guesdon (1930:1316). 
12 Guesdon (1930:1316) 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 28 ---
| 27 
4.3. 
L’Indo-aryen et le "Monde malais"13 
(1) Généralités
L’importance du sanskrit sur certaines langues et sociétés du Monde malais n’est plus 
à démonter. Ce qui reste à éclaircir, néanmoins, est le rôle du sanskrit dans l’émergence 
d’une structure étatique primitive dans les premiers siècles AD et le processus de 
sanskritisation de vernaculaires14, c’est-à-dire des processus sociolinguistiques par lesquels 
des langues locales intégrèrent massivement des éléments sanskrits pour devenir 
ultérieurement des langues qui rivalisèrent avec le sanskrit dans l’émergence de sociétés 
complexes durant ce qu’il est convenu d’appeler "l’Ère des Chartes", entre 900 et 1450 AD 
(Liebermann 2003:31-7). 
La première phase d’indianisation, ou d’indo-aryanisation, s’étire tout au long de la 
première moitié du premier millénaire AD. Il semblerait que les premières inscriptions 
gravées en sanskrit en Asie du Sud-Est proviennent du monde malais. Il s’agit des sept 
poteaux sacrificiels (yūpa) de Mūlavarman à Bornéo vers 400 AD et de la célèbre stèle de Võ 
Cạnh gravée à l’instigation de Rājā Śrī Māra et datée entre le 3è et 5è siècle AD dans le Línyì 
林邑, près de hà Trang dans le sud du Vietnam, noyau supposé de la future confédération 
de cités portuaires du nom de Campā. Ces deux documents seront étudiés avec plus de 
précision ultérieurement dans ce cours. Il semblerait que le rôle du sanskrit à cette époque fût 
de légitimer une nouvelle vision du pouvoir inter-clanique locale en l’auréolant de concepts et 
d’un vocabulaire d’une langue à très-haut-prestige; en d’autres terme, une nouvelle 
interprétation du pouvoir émergea et fût légitimée par le canal d’une langue, le sanskrit, qui 
tirait sa force performative du fait même de son opacité linguistique pour les non-initiés (cf. 
les mant āgam en pāli inversé du monde khmer évoqués plus haut).  
Le second processus d’intégration de vernis ‘indianisant’ s’infusant dans certaines 
langue de l’aire sud-est asiatique est ce que l’on peut appeler le mécanisme de sanskritisation 
de vernaculaires; en des termes moins fleuris, il s’agit ici tout simplement de l’émergence de 
‘langues de chancellerie’ sur base de dialectes locaux, tels que le vieux-malais ou le vieux-
javanais, qui en intégrant des pans entiers du lexique, voire de la syntaxe, du sanskrit 
s’auréolèrent du prestige de cette langue au travers de laquelle un ensemble de préceptes 
religieux et d’idéaux socio-politiques devaient s’infiltrer en Asie du Sud-Est, et dont le 
prestige tenait pour bonne part dans l’obscurantisme performatif qu’elle devait évoquer 
parmi les couches non-initiées de la population. Ce processus semble avoir touché le Monde 
malais dès les 9è - 10è siècles selon des mécanismes qu’il n’est pas aisé d’identifier avec 
précision mais qui semblent être associés à des contingences locales socio-économiques et 
linguistiques diverses et variées favorables à la création d’identités communes qui 
commençaient à émerger par la prise de conscience d’une appartenance à un groupe 
linguistique commun et dominant sur un territoire précis délimité par un ensemble de chartes, 
13 Par Monde malais, nous entendons une zone socio-culturelle et linguistique s’étendant de la Malaisie à l’ouest 
au Campā à l’est en passant par l’Archipel indonésien au sud. Il s’agit, historiquement et culturellement, d’une 
zone (1) où les dialectes et populations malais jouèrent une influence considérable, (2) où l’influence du monde 
indien s’est fait profondément ressentir, (3) où l’Islâm s’est durablement implanté et (4) où la coloration 
linguistique est dominée par les langues malayiques, malayo-javaniques et malayo-chamiques. Cf. Carte 7. 
14 C’est ce que Hunter (2011) appelle le processus d’Embhasament (plus précisément em-bhāṣā-ment) qu’il 
insère dans une une théorie très savante de la textualité en Asie du Sud-Est indianisée. 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 29 ---
| 28 
dont le contenu se devait d’une part d’être compris du plus grand nombre et, d’autre part, 
d’être légitimé par un vernis de prestige sanskrit auréolant une langue du pouvoir. 
En se basant sur le cas ciblé du vieux-javanais (Hunter 2011:25-6), le processus 
(strictement linguistique) de sanskritisation peut être associé à une double technique 
d’incorporation d’éléments sanskrits dans un vernaculaire appelé à devenir une langue de 
chancellerie. Tout d’abord la technique de la paraphrase en vieux-javanais de vers sanskrits 
śloka attestant en outre d’une Tradition interprétative hautement développée dans le Monde 
malais en ce sens où les paraphrases trahissent des expansions sémantiques et lexicales 
significatives face au texte sanskrit correspondant. Ensuite la technique du pratīka consistant 
à employer des lexèmes, voire des syntagmes, sanskrits en vieux javanais; l’emploi de ces 
lexèmes et syntagmes particuliers étaient censés faire allusion à des "parvan" (livres) divers 
et variés  du Mahābhārata et donna naissance à la tradition vieux-javanaise des parwa 
(Zoetmulder 1983; 1993). 
otons en outre que, en quelque sorte, il s’agirait d’avantage d’une "prakritisation"
que d’une "sanskritisation" au sens strict, à l’instar de ces pièces de théâtre du sous-continent 
indien où l’emploi alterné du sanskrit (pour donner voix aux rois et aux dieux) vs. prākrit 
(pour donner voix aux femmes et aux ‘masses populaires’) est le marqueur linguistique d’une 
différenciation de statut. Donc, en dernière analyse un peu poussée, le vieux-javanais de 
chancellerie devient un prākrit de prestige alors que le sanskrit garde son statut de langue à 
très-haut-prestige; le vieux-javanais de chancellerie est ainsi incorporé aux hautes sphères de 
l’aire linguistique (donc culturelle) indo-aryenne15. 
(2) Monde javano-balinais: Siwa n’est pas Śiva et Brama n’est pas Brahmā
L’image de Bali comme sanctuaire hindou cerné par un islām agressif, comme ‘musée 
vivant’ de la civilisation indo-javanaise, une civilisation dépositaire d’un héritage hindou, fut 
élaborée au cours du 19è siècle par des orientalistes européens tels que Raffles (1817), 
Crawfurd (1820), Lévi (1933) ou encore Friederich ([1849-50] 1959). Or, ces orientalistes 
ont vu dans l’hindouisme balinais ce qu’ils voulaient y trouver: un hindouisme encore plus 
authentique qu’en Inde, dans les termes de Korn (1925) Bali is apart … is fijner en bezenuwd 
dan eenig ander deel van Indië (‘Bali est à part … plus raffinée que toute autre partie des 
Indes’). L’hindouisme balinais est avant tout une construction des orientalistes, une romance 
anthropologique16, avant d’être intégrée dans la construction de leur kebalian (‘balinité’) 
fondée à la fois sur l’agama (‘religion’) et sur l’adat (‘tradition’) en réponse à l’agression 
culturelle que pouvaient représenter pour eux la pression coloniale et l’Islām. C’est ainsi que 
Friederich ([1849-50] 1959:11) devait nous apprendre que les brahmanes balinais 
maîtrisaient les textes védiques, ces derniers lui ayant désigné des manuscrits du nom de 
weda; or, comme nous l’apprend Guermonprez (2001:274), le mot est venu de l’Inde sans la 
chose car le terme weda sous sa forme déverbale maweda "faire weda" désigne une manière 
d’officier dans le registre de la prêtrise savante, entre autres le rituel rendu à Siwa Aditya par 
les pedanda siwa dans leur temple domestique17. Mais qui est Siwa ? Est-ce réellement Śiva ? 
Car si un bloc rituel shivaïste indien fut détaché de l’Inde tel quel et préservé par les pedanda 
15 Wilhelm von Humboldt (1836), frappé de la part du sanskrit en vieux-javanais (qu’il appelait kawi), devait 
d’ailleurs apparenter cette langue au sanskrit.  
16 Cf. Boon (1977); voir également Vickers (1996).   
17 Le texte correspondant à ce rituel ne fut étudié pour la première fois qu’en 1966 par Hooykaas; voir 
également Hooykaas (1964). 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 30 ---
| 29 
siwa au cours des siècles, l’identification de Siwa à Śiva ne va certes pas de soi; le point 
culminant et le but ultime de la pujā exécutée par les pedanda siwa est la descente de Siwa 
dans la tirta, dans l’eau; c’est à cette tirta que le brahmane rend hommage dans un sanskrit 
consternant qui consiste en une juxtaposition de mots sans lien syntaxique. Il s’agit ici d’un 
culte de l’eau strictement indonésien18 et il est d’ailleurs révélateur que certains manuels 
guidant les pedanda siwa dans la pratique des rites se concluent par telas ing akarya toya 
("fin de la préparation de l’eau") et que ne soit retenue de la pujā hindoue que sa phase 
symbolisant la descente de siwa dans l’eau. Cette tirta sera ensuite vendue non pas à des 
fidèles de Śiva mais aux "clients" (sisia) des pedanda pour l’achèvement, puput, des rites de 
la maisonnée, en particulier les rites funéraires dont l’enjeu est la transformation du mort  en 
Ancêtre. Le rituel śivaïste aurait été pris pour vénérer Siwa, une divinité sans personnalité ni 
attribut mais visiblement associée au monde la montagne; nous noterons d’ailleurs que les 
brahmanes balinais rendant un culte à Siwa, les pedanda siwa, ne légitiment pas leur position 
sacerdotale par des textes révélés mais par une descendance commune avec leur Ancêtre 
dang hyang Dwijendra19 (Rubinstein 1991), un brahmane venu de Java à la fin des Majapahit 
dans la première moitié du 16è siècle. Dans le cas de Bali, comme l’a noté Geertz (1973:77), 
ce qui importe est beaucoup moins la divinité qui est vénérée que le rituel qui lui est associé; 
dans les termes de Staal (1995:31), Balinese ritual is a classic case of ritual without religion: 
à Bali, ce qui importe, ce sont les rituels et non la religion; ce qui importe, ce n’est pas ce à 
quoi on croit mais comment on montre qu’on y croit. 
Incidemment, nous noterons que certaines notions issues de l’hindouisme indien sont 
inexistantes dans l’agama hindu Bali20; par exemple, le terme sakti réfère à un brahmane 
doté de pouvoirs spirituels, d’un pouvoir magique et supranaturel alors que l’hindouisme 
indien définit la śakti comme l’aspect féminin de la divinité qui assure sa manifestation en 
cosmos (Biardeau 1981:190)21; cette śakti indienne est inexistante à Bali. Pareillement, le 
mokṣa ‘délivrance’ hindou est inconnu à Bali; le moksa balinais désigne la faculté des grands 
Ancêtres semi-divins des nobles (les brahmanes javanais majapahit) de disparaître à la fin de 
leur vie sans laisser de dépouille mortelle (Guermonprez 2001:278, n.18). La même 
remarque vaut pour agama, religion en sanskrit, qui avant de trouver son sens générique 
actuel de ‘religion’ par son adoption par l’islām et le christianisme en vint au cours des 
siècles à porter référence à un modèle de royauté indianisée, à être associée au prestige d’une 
civilisation étrangère plus avancée (Picard 2008:181; Atkinson 1987:175). ous pourrions 
multiplier les exemples. 
Pour l’étude des anciennes sociétés sud-est asiatiques de tradition visiblement  
indienne telles que Java ou Angkor, nous nous basons dans une (trop) large mesure sur une 
interprétation ‘indianisante’ des reliques silencieuses que ces civilisations nous ont laissées. 
Cependant, les données anthropologiques actuelles ainsi que la linguistique comparée nous 
poussent dans des cas bien précis et pragmatiques à envisager d’autres interprétations de cette 
‘indianité’. Ainsi, les données (ainsi que leurs interprétations) anthropologiques sur le monde 
javanais non-islamique peuvent également nous éclairer sur les croyances de l’ancien Java, 
18 La religion balinaise est d’ailleurs nommée agama tirta ‘religion de l’eau’ par les prêtres brahmanes. 
19 Ou mpu Dwijendra. Les titres mpu ‘personne distinguée, Maître, Seigneur’ (Zoetmulder 1982:1149) et sang 
hyang ‘préfixe s’employant pour désigner des dieux ou des êtres saints ou divins’ (Zoetmulder 1982:12) sont 
des titres que l’on retrouve fréquemment dans la littérature kawi. 
20(om sous lequel la religion balinaise (agama Bali) fut officiellement reconnue par le Ministère des Cultes en 
1958. 
21 Cité par Guermonprez (2001:277, n.14). 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 31 ---
| 30 
particulièrement sur le culte de sang hyang swayambhuwa, ou brahmā, dans les régions 
montagneuses du volcan Bromo, régions habitées par les Tengger qui ont préservé un type de 
prêtrise non-islamique22.  
La référence la plus anciennement connue de la région du Mont Bromo date d’un édit 
de 851 śaka (929 AD) qui offrait au village de Langgasuntan une autonomie en matière de 
taxation en sa qualité de lieu sacré où on vénère une déité à un endroit nommé Walandit; c’est 
dans cette région qu’est attestée une activité cultuelle associée au Mont Bromo, une des 
chartes identifiant la déité bénéficiaire du culte à sang hyang swayambuwa, la ‘déité’ (sang 
hyang) "née d’elle-même" (swayambuwa), autrement dit Brahmā (Hefner 1985:25; de 
Casparis 1981:142-43; Pain 2017a:146-8). La région du volcan Bromo resta un centre 
spirituel important au moins jusqu’à l’aube du 15è siècle car une charte datée de 1327 śaka 
(1407 AD) identifie Walandit comme un lieu "tabou, interdit" (hila hila) et ses habitants 
comme des "serviteurs de la déité" (hulun hyang) du volcan Bromo (Pigeaud 1962:III:171).  
Il est tentant d’assimiler ces sang hyang swayambhuwa et sang hyang brahmā au 
Brahmā indien. Cependant, les recherches anthropologiques sur les traditions tengger 
montrent que cette déité du volcan, fut-elle nommée ‘sang hyang swayambhuwa’, ou brama 
qui a donné son nom au volcan, ne font aucunement référence à un quelconque Brahmā 
‘Absolu’ indien mais bien à une déité puisant ses racines dans l’ancestralité tengger où le 
volcan Bromo est considéré comme le pundhen23 de l’Ancêtre Fondateur (cikal bakal) de 
l’ethnie tengger24 (Hefner 1985:59). En outre, des prières qui accompagnent la liturgie des 
prêtres tengger, le dukun (ou resi pujangga), durant les festivités du kasada transparaît un 
culte de l’eau lustrale (dang yang banyu) qui est un des cultes les plus résistant dans la région 
du volcan Bromo y-compris parmi les communautés musulmanes en contact avec les 
Tengger. L’identification des montagnes avec l’eau et la fertilité est très commune dans la 
littérature vieux-javanaise (Pigeaud 1962:IV:45). Dans la région du Mont Bromo tout comme 
à Bali, le dukun tengger et le pedanda ("prêtre") balinais deviennent un véhicule pour 
l’œuvre de la déité de la montagne: l’eau lustrale; en pays tengger tout comme à Bali, la 
22 À propos des Tengger, on consultera. Hefner (1983 ; 1985) ainsi que Smith-Hefner (1992). Les Tengger, avec 
les Badui de l’ouest de Java (Wessing 1978), sont les seuls à Java à être considérés comme ayant préservé 
une tradition de prêtrise non-islamique pendant les cinq siècles qui ont suivi la chute des Majapahit. Les 
informations ethnographiques à leur sujet, cependant, ne sont pas toujours très claires : sont-ils hindous ? 
Bouddhistes ? Animistes ? Ou musulmans kejawen ? Selon la tradition populaire, les Tengger sont les 
descendants des Javanais non-musulmans qui ont fui dans les montagnes à la chute des Majapahit. Ils y ont fui, 
dit-on, pour préserver leur religion appelée agama buda (‘religion bouddhique’). Plus récemment, la plupart des 
Tengger ont identifié leur religion à l’agama hindu (‘religion hindoue’); cette imprécision quant à leur 
appartenance religieuse et l’hésitation entre le bouddhisme, l’hindouisme ou l’animisme tient, selon nous, du fait 
que tout comme les Balinais (Picard 2008), les Tengger éprouvèrent des difficultés à dissocier l’agama ‘religion’ 
de l’adat ‘tradition’ en ce sens où la religion n’était pas considérée comme un domaine conceptuellement distinct 
d’autres aspects de la vie sociale. Comme l’a bien montré Schärer (1963:74) à propos des -gaju de Bornéo, 
dans le monde nousantarien, la ‘tradition’ (l’adat) relève à la fois du cosmologique et du social. (otons 
également que la chute des Majapahit dans les années 1520 marque un tournant dans l’histoire culturelle de 
Java. Le royaume de Majapahit fut le dernier État hindouisé de Java mais des cours hindouisées sans réel 
poids politique ont pu continuer à survivre jusqu’au 18è siècle (Pigeaud 1967:I:137; Ricklefs 1981:96). 
23pundhèn ; pepundhèn : 1. ‘an object of highest reverence (person or place)’ ; 2. ‘spot in a village where 
offerings are placed (grave of founder, residence of guardian spirit) (Robson & Wibisono 2008:604). Ce culte du 
pundhen est par ailleurs largement répandu dans tout le monde javanais. 
24 On lira l’analyse du mythe tengger de kasada à ce sujet (Hefner 1985:55 et sq). 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 32 ---
| 31 
possession spirituelle du prêtre par la déité, qu’elle soit brama ou siwa, est un moyen de 
création d’eau lustrale (Hefner 1985; Hooykaas 1973; Guermonprez 2001). 
Le Brama javanais et le Brahmā indien ne se recoupent en aucune manière; le Brama 
javanais est systématiquement en relation avec le feu; selon une légende rapportée par une 
œuvre du 14è siècle, le Tantu Panggelaran, les pande ("forgerons") auraient reçu de Brahma 
le secret de l’art de forger (Pigeaud 1924:58-9; Guermonprez 1987:12) et l’endroit précis où 
Brahma forgea le fer est le volcan Bromo (Gonda 1973:219-20); l’expression sang hyang 
brahmā attestée en vieux-javanais est également en rapport étroit avec le feu en ce sens où 
elle signifie un feu sacrificiel dans les cérémonies marquant l’inauguration du sīma, terre 
exempte de taxation et habituellement attachée à un sanctuaire (de Casparis 1991:35; 
Zoetmulder 1982:254). Or, le Brahmā indien, l’Absolu (Biardeau 1981:183), n’a strictement 
rien à voir avec un quelconque feu, fût-il sacré ou non. 
Comment les Javanais en vinrent-ils à adopter le nom du Brahmā indien pour nommer 
un volcan (le Mont Bromo)? ous pensons qu’il s’agit ici d’une simple proximité phonétique 
entre le bra vieux-javanais "splendeur, fait de briller; préf. devant les noms de roi" et le 
Brah(mā) indien. En effet, nous pensons que les formes du vieux-javanais proviennent du 
proto-malayique *baraˀ "braise" (Adelaar 1985:227). Le malais et l’indonésien (ce dernier 
n’étant qu’un dialecte malais) ont conservé bĕra dans le sens "rouge foncé"; en régionalisme 
javanais brama "feu" (Robson & Wibisono 2002:112), le Sea Dayak a bĕra-bĕra dans le sens 
"rutilant, éclatant" (Scott 1956:26) et l’iban bəra/bra "esprit d’une femme maléfique" 
(Sutlive 1994:28). Tous donc en rapport avec le feu, la braise, l’éclatant, la couleur rouge 
foncé. 
Ces exemples tirés du monde javano-balinais nous amènent à penser que le nom est 
venu de l’Inde sans la chose. L’iconographie balinaise et javanaise regorge de figures 
indiennes stéréotypées25; par exemple, Brahmā est bien représenté sous les traits d’une déité 
quadricéphale dans l’art vieux-javanais alors même que, comme nous l’avons signalé, il n’y a 
rien de commun entre le Brahma javanais et le Brahmā indien. Le Siwa balinais ne 
correspond en rien au Śiva indien mais semble davantage représenter une déité associée à un 
culte de l’ancestralité, à l’eau lustrale; en effet, la tradition balinaise veut que l’esprit des 
Ancêtres se réfugient dans des sources de rivières cachées dans les montagnes. Dans les deux 
exemples que venons de développer ci-dessus, la tentation est grande d’associer l’indianité à 
un simple processus de dénomination de déités strictement locales. 
25 Voir Stutterheim (1935) à propos de l’influence de l’Inde sur l’art vieux-balinais.
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 33 ---
| 32 
 Carte 7. Expansion du malais comme langue de l'Islâm (14è-17è siècles) 
  Zones musulmanes où le malais est une langue importante 
 Voies de transmission de l'Islâm et du malais 
(Malacca) Centre politique et culturel à la fin du 14è siècle 
SINGAPOUR
Kuala Terengganu
Malacca
Kota Baharu
Songhla
KUALA LUMPUR
Banda Aceh
(Śrī Vijaya)
Palembang
Padang
JAKARTA
Bandung
Yogyakarta
Kupang
Nakhon Si Thammarat
Mergui
Ayutthaya
BANGKOK
PHNOM PENH
Saigon
Da Nang
Huê
Ye
RANGOUN
Khon Kæn
Chiang Mai
VIENTIANE
Sittwe
Chittagong
Mandalay
HANOI 
Pontianak
Kuching
Kunming
Guangzhou
Hong Kong
Taipei
Xiamen
Fuzhou
Nanchang
Changsha
Chongqing 
Nanjing
Shanghai
MANILLE
Bandar Seri Begawan
Ujung Pandang
(Makassar) 
Ambon
Siberut
Nias
Bornéo 
(Kalimantan) 
Sulawesi 
(Célèbes) 
Bali 
Java
Lombok 
Sumbawa 
Bima
Flores 
Timor 
IND ON ÉS I E
Sumba 
Sumatra
MAL AI S IE
BRU NE I
THA ÏLA ND E
BIR MA NI E
IND E
BHUTAN
C HI N E
LAOS
TA I WA N
Buru 
Arch.  
de Sulu 
Mindanao 
Negros 
Mindoro 
Luzon 
Hainan 
CA MB ODG E
VI ETNA M
PHILI PPIN E S
Samar 
Yangzijiang
Huanghe
Mékong 
Salween 
Fl. Rouge
Nha Trang
Palawan 
Manado
Ceram 
Influence en malgache 
Champa
(16è-17è s.) 
17è s. 
17è s. 
MER DE CHIE
AUSTRALE 
OCÉA
PACIFIQUE 
MER DE CHIE
ORIETALE 
Halmahera 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 34 ---
| 33 
BIBLIOGRAPHIE 
Adelaar, Karl Alexander. 1985. Proto-Malayic. Reconstruction of its Phonology and parts of 
its Lexicon and Morphology.Alblasserdam: Offsetdrukkerij Kanters B.V. 
Alam Muzaffar. 1998. "The Pursuit of Persian. Language in Mughal Politics." Modern 
Asian Studies, 32(2):317-349. 
Ang Chouléan. 1986. Les êtres surnaturels dans la religion populaire khmère. Paris: 
Cedoreck. 
Antelme, Michel Rethy et Hélène Suppya Bru-ut. 2013. Dictionnaire français-khmer. 
Paris: L’Asiathèque. 
Asher Catherine B. & Talbot Cynthia. 2018. India before Europe. ew Delhi: Cambridge 
Univrersity Press. 
Atkinson, Jane Moning. 1987. "Religions in Dialogue: The Construction of an Indonesian 
Minority Religion," in Indonesian Religions in Transition, edited by Rita Smith and 
Rodgers Susan, 171-186. Tucson: The University of Arizona Press. 
Biardeau, Madeleine. 1981. L’Hindouisme: anthropologie d’une civilisation. Paris: 
Flammarion. 
Bizot, François. 1988. Les traditions de la pabbajjā en Asie du Sud-Est. Göttingen: 
Vandenhoeck & Ruprecht. 
Bizot François & Lagirarde François. 1996. La pureté par les mots (Saddavimala). 
Paris/Chiang Mai/ Phnom Penh: Presses de l’EFEO. 
Burnouf Émile et Lassen Christian. 1826. Essai sur le pali ou langue sacrée de la presqu’île 
au-delà du Gange. Paris: Librairie Orientale de Dondey-Dupré. 
Burrow, Thomas 1973. "The Proto-Indoaryans." Journal of the Royal Asiatic Society of 
Great Britain and Ireland, 1973(2):123-140. 
Cardona, George & Dhanesh Jain. 2003. "General Introduction." In The Indo-Aryan 
Languages, edited by George Cardona & Dhanesh Jain, 2-45. London: Routledge. 
Chandler, David P. 1993. A History of Cambodia. St. Leonards: Allen & Unwin. 
Chatterji Suniti Kumar. [1926] 2002. The Origin and Delopment of the Bengali Language. 
ew Delhi: Rupa & Co.
Vénérable Chuon ath ΜЄΩΤǾΥ. 1967-8. Vacanānukram khmaer βΚΩǾΩЂěΕήЉΖďΰ. Phnom
Penh έïȘЈάΞ: Institut Bouddhique άΧнεǾεΩΪΤфύΥю. [2 volumes].
Clough, Benjamin. 1824. A Compendious Pali Grammar with a Copious Vocabulary in the 
Same Language. Colombo: Welseyan Mission Press. 
Crawfurd, John. 1920. "On the Existence of the Hindu Religion in the Island of Bali." 
Asiatick Researches, 13:128-170. 
Dagens, Bruno. 2000. "Les tours à visages du Bayon et leur signification." Communication 
au Fifth Annual Bayon Symposium, Siem Reap. 
Darmesteter, James. 1888. Chants populaires des Afghans. Paris: Imprimerie ationale. 
Dasgupta Probal. 2003. "Bangla." In The Indo-Aryan Languages, edited by George Cardona 
& Dhanesh Jain, 351-90. London: Routledge. 
de Casparis, Johannes Gijsbertus. 1981. "Pour une histoire sociale de l’ancienne Java 
principalement au Xè siècle." Archipel, 21:125-151. 
—————.1991. "The use of Sanskrit in inscriptions of Indonesia and Malaysia," in Middle 
Indo-Aryan and Jaina Studies, edited by Caillat Colette, 29-41. Leiden: Brill. 
de La Loubère, Simon. 1691. Du Royaume de Siam. Tome Second. Amsterdam: Abraham 
Wolfgang. 
Edgerton, Franklin. [1953] 2004. Buddhist Hybrid Sanskrit Grammar and Dictionary. ew 
Delhi: Munshiram Manoharlal. 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)

--- Page 35 ---
| 34 
Elfenbein, Joseph H. 1997. "Pashto phonology." In Phonologies of Asia and Africa 
(Including the Caucasus), Volume II, edited by Alan S. Kayes, 733-60. Winona 
Lake: Eisenbrauns. 
Elizarenkova, T.Y. 1989. "About Traces of a Prakrit Dialectal Basis in the Language of the 
₡gveda." In Dialectes dans les littératures indo-aryennes, edited by Colette Caillat, 
1-17. Paris: de Boccard.
Farhadi Abd-ul-Ghafur. 1955. Le persan parlé en Afghanistan. Grammaire du kaboli 
accompagnée d’un recueil de quatrains populaires de la région de Kâbol. Paris: 
Éditions du CRS. 
Ferlus, Michel. 1983. "Essai de phonétique historique du môn". Mon-Khmer Studies, 12:1-
90. 
—————. 2005. "L’intérêt linguistique des transcriptions chinoises concernant le 
Cambodge Ancien (Fú-nán et Zhēn-là)". Communication faite aux Dix-neuvièmes 
Journées de Linguistique, Asie Orientale. CRLAO (EHESS-CRS) — Paris, 30 juin 
– 1 juillet 2005.
—————. 2010. "Localisation, identité et origine du ‘Javā’ de Jayavarman II." Aséanie, 
26:65-81. 
Filliozat, Pierre-Sylvain. 1988. Grammaire sanskrite pâninéenne. Paris: Picard. 
—————. 2006. Le sanskrit. Paris: Presses Universitaires de France. 
Finot, Louis. 1917. "Recherches sur la littérature laotienne." Bulletin de l’École Française 
d’Extrême-Orient, 17:1-218. 
—————. 1928. "Revue de Georges Maspero — Le royaume de Champa". Bulletin de 
l’École Française d’Extrême-Orient, 28:285-292. 
Friederich, Rudolf H. T. 1959. The Civilization and Culture of Bali. Calcutta: Susil Gupta. 
[Traduction anglaise de: 1849-50. "Voorlopig verslag van het eiland Bali." 
Verhandelingen van het Bataviaasch Genootschap voor Kunsten en Wetenschappen, 
22:1-63; 23:1-57]. 
Geertz, Clifford. 1973. The Interpretation of Cultures. ew York: Basic Books. 
Geiger, Wilhelm. [1916] 2000. A Pāli Grammar. Oxford: The Pali Text Society. 
Ghanī ‘Abd-’ul-Muhammad. 1929. A History of Persian Language and Literature at the 
Mughal Court from Bābur to Akbar. Allahabad: The Indian Press, Ltd.  
Gonda, Jan. 1973. Sanskrit in Indonesia. ew Delhi: International Academy of Indian 
Culture. 
Grierson, Sir George A. 1921. Linguistic Survey of India. Volume X: Eranian Languages. 
Calcutta: Government Press. 
Guermonprez, Jean-François. 1987. Les Pandé de Bali. La formation d’une « Caste » et la 
valeur d’un titre. Paris: Publications de l’ÉFEO. 
—————. 2001. "La religion balinaise dans le miroir de l’hindouisme." Bulletin de l’École 
Française d’Extrême-Orient, 88:271-293. 
Hallberg, Daniel G. [1992] 2004. Sociolinguistic Survey of ˆorthern Pakistan, IV. Pashto, 
Waneci, Ormuri. Islamabad: ational Institute of Pakistan Studies. 
Haudricourt, André-G. 1975. "Les mutations consonantiques (occlusives) en indo-
européen." In Mélanges linguistiques offerts à Émile Benveniste, 267-72. Paris: 
Société de Linguistique de Paris. 
Headley, Robert K. et al. 1973. Cambodian – English Dictionary. Prepublication Edition. [2 
volumes]. 
Hefner, Robert W. 1985. Hindu Javanese. Tengger Tradition and Islam. Princeton: 
Princeton University Press. 
Hegel, Georg Wilhelm Friedrich. [1822-30] 1961. Vorlesungen über die Philosophie der 
Weltgeschichte. Stuttgart. 
BABELAO 15 (2026) 
© ABELAO (Belgium)